# 第三讲

## 1. 两个问题

### 1.1 如何断除三种过失、六种垢染、五种不持？

#### 1.1.1 依靠善的发心和行为

要如理如法，以恭敬心获得佛法传承。

有了恭敬心，行为才会如理如法，才能断除三种过失、六种垢染、五种不持，这也是佛法教育与世间教育的不同之处。所以，在闻法的时候，行为和发心相当重要，如果发心不正，动机不纯，即生的利益为目的，所作所为虽然暂时可以达成所愿，但是不会成为解脱之因。

>在我们修持佛法的过程中，能够成为解脱之因的善根被称为“随解脱分善根”；能够显现成人天福报之因的善根被称为“随福德分善根”。
    
#### 1.1.2 分别以小乘和大乘观点宣讲发心
     
按照小乘的观点，发心的动机非常重要，三界轮回之所以形成，就因为有六种染污心。
    
按照大乘观点，无著菩萨在《大乘阿毗达磨集论》中的一个比喻：三个人同时吃一顿饭，一个人目的是为了杀生造恶业，一个人是做一些无记的琐事，一个人是为了行持善法，这样，刚才吃饭这个行为就变成三种业：杀生者的行为变成了恶业，行持善法者的行为变成了善业，另一个人的行为则变成了无记业。

所以平时我们听闻佛法时需要清净的发心。因为只要发心清净，即使做简单的事，这些行为也会成为殊胜的资粮；相反，如果心中没有任何忆念，只是一种无记的状态，那行为就只是无记业。

#### 1.1.3 对在家人听法的开示

不仅仅是听法，日常生活如果以利益众生的菩提心摄持，生活也会变为善业。对于在家人，如果因为业力现前无法无法断除三种过失、六种垢染、五种不持，如理如法的听闻佛法，上师开示只要发心正确，听法时心尽管会有偶尔外散，我们的心态终归会依佛法而转变、渐渐趋于佛法的境界中，而且这个功德也很大。

#### 1.1.4 对修行人听法的开示

上师指出作为皈依佛教的修行人，如果不愿意听法，喜欢在外面自由散乱，修行恐怕难以提高。世间的学校尚且制定了一套机制约束学生学习，佛法教育更加需要如此。因此，如果佛教徒如果为了度化众生，使自相续与佛法相应，应当有一些压力来学习佛法，否则除了真正的高僧大德，其他人很难每天都能够有利益众生的菩提心加持。

所以利益众生是我们闻法唯一的目的，不管修什么法，都需要要以这样的菩提心摄持。

### 1.2 修法前要修“皈依”

#### 1.2.1 “皈依”的修法

在前方的虚空中，观想一个狮子座，座上铺设着莲花、日月，其上端坐着自己的根本上师。如果能视师如佛，对上师的信心极大，则可观想上师形象是今生的模样；也可将观为释迦牟尼佛、文殊菩萨、观音菩萨等圣尊观想为上师。之后，作意上师与十方三世诸佛无二无别，周围有浩瀚如海的空行、护法等圣尊围绕，现前这样的皈依境，在这样的皈依境面前一心一意皈依。

然后，在皈依境前，一边观想“从现在开始乃至生生世世，我不舍弃十方三世诸佛，以及自己的根本上师”，一边祈祷，一边反复念藏文“喇嘛拉加森切欧，桑吉拉加森切欧，秋拉加森切欧，根德拉加森切欧”，或者反复念“皈依师，皈依佛，皈依法，皈依僧”。结座的时候，观想自他一切众生融入三宝，三宝融入与诸佛无二无别的根本上师，根本上师融入无缘法界中，在无有任何执著的境界中安住一段时间，最后回向善根。

#### 1.2.2 “皈依”的目的

皈依的目的不是为了获得皈依证，而是为了生起度化众生宁舍生命，不舍三宝的决心，以及在了知佛法僧三宝后产生殊胜的信心。

大多数人可能是因为身体不好、受到挫折，工作不顺利等原因皈依，以祈求佛力加持，保佑家庭平安、工作顺利等。对于这样发心的皈依，上司认为有可能获得暂时的人间安乐，但最殊胜的皈依还是为利益众生、为度化一切众生而皈依。

修行“皈依”是为了修圆满的菩提心打下坚实的基础。

## 2. 《入行论》的修法

### 2.1 理论学习和实修

《入行论》的学习不仅需要理论学习，也需要将理论和实修结合起来，因为仅仅听闻教法还不够，为了增上菩提心，还需要按照教法继续修持，这些长期修持的教法就是所谓证法。

>教法指语言文字、法本、念诵、传承等等，比如《入行论》的教义

>证法是指教法的意义融入相续中的存在，修持了多少教法，就有多少证法。

>华智仁波切也讲过：“一刹那的善根在自相续中生起，这也是一种证法；一句法义如果听到、懂得了，这也是一种教法。”

上师认为将理论和实修结合的目的是为了生起智慧，悲心，以及对佛的信心，并遣除世间人认为佛教活动仅仅限于开法会、仪式，佛教的昌盛就是仪式办的隆重，寺院建筑金碧辉煌等等邪见，告诉我们真正的佛教就是传承具有法相的善知识，让佛弟子们获得传承，并通过修持使这些善知识长久留存。

需要重视每天半小时的实修，因为这样修行的功德非常大，很多人不能马上改掉所有的恶习，这就需要通过观修自心，逐渐调幅心性。

## 3. 关于 《入行论释·善说海》

### 3.1 题目

“善说海”是注释的名称。“善说”指完整无缺（）地宣讲大乘《入行论》的甚深意义，“海”指本论引用大量教证、理证，比喻和意义相结合的方式，故取名为“善说海”。

>备注：此处教法证法的来源就是这部论典

### 3.2 作者

#### 3.2.1 住世年代

《入行论释·善说海》作者无著菩萨，是藏传佛教的论师，住世于公元十二世纪到十三世纪。

#### 3.2.2 作者的功德

无著菩萨因为其殊胜境界和发心而著称，他著作的论典中字里行间流露出来的是金刚语，对我们生生世世有相当大的利益，所以通过学习《入行论释·善说海》，自然而然就会生起菩提心。

>无著菩萨住世的时候，他附近的虎豹豺狼等猛兽从不伤害众生，和绵羊、山羊和睦相处，依靠他的菩提心，有很多慑服众生的现象。鉴于此，藏传佛教一直认为，只要念诵《善说海》前面和后面的这些颂词，相续中的菩提心自然而然就会生起。

>无著菩萨幼年时，就显现出对利益众生的菩提心，曾经在某个秋日急剧降温时将衣物布施给来不及躲避的蜘蛛。

## 4. 顶礼

顶礼部分是无著菩萨所写，并非《入行论》论典所原有的，等同于世间人翻译外国人著作时写的译者注。

### 4.1 总顶礼

```
顶礼圣者观自在菩萨！
```

无著菩萨依靠观世音菩萨的加持而获得殊胜的大慈大悲。
> 法师辅导：观世音菩萨汇聚了诸佛菩萨大悲心，无著菩萨因而能依靠观世音菩萨的加持而获得殊胜大悲心。

无著菩萨对观世音菩萨不共的信心，而且藏传佛教认为无著菩萨是观音菩萨的化身，所以他首先顶礼圣者观自在菩萨。

### 4.2 顶礼释迦摩尼佛

```
慈爱无余众生搅拌发心二资海中现，
不住涅槃自性三身妙云层层极密布，
普降离无我等四边戏论妙法甘露雨，
熄众惑火开利乐花净饭王子前顶礼。
```

#### 4.2.1 颂词内容

这里使用诗学和辞藻学的修辞方法（法师辅导：比喻和意义对照），赞叹释迦牟尼佛的功德，并祈祷释迦牟尼佛。

>法师辅导：佛法起源于释迦摩尼佛，故这里宣讲释迦摩尼佛的发心、集资、成道、宣讲正法、利益众生等功德，以了知这些功德的方式来做顶礼

#### 4.2.2 关于顶礼

在藏传佛教中，大乘佛教徒，会对佛陀和大乘高僧大德进行顶礼；小乘佛教徒，会对佛陀和小乘的高僧大德进行顶礼；汉传佛教的大德们在传讲佛法前，也需要顶礼释迦牟尼佛，或者文殊菩萨、地藏王菩萨、观世音菩萨等，然后礼敬历代的传承上师；印度也有类似传统，通过看一个人祈祷的本尊、上师，就可以知道他所传承的修学脉络。

上师作为一个佛弟子，在弘法利生、造论、讲论、辩论的过程中，首先要顶礼释迦牟尼佛，此举一方面有很大的功德，另一方面，作为一个佛教徒，也应该在佛前作这样的顶礼祈祷，以表示佛弟子的身份。

#### 4.2.3 颂词释义

##### 4.2.3.1 佛陀的功德

###### 4.2.3.1.1 佛陀的发心
```
慈爱无余众生
```

释迦牟尼佛的功德：释迦摩尼佛在因地时，仁慈地爱护每个众生。

>因地：

最初，释迦牟尼佛在大释迦佛前发菩提心，历经三大阿僧祇劫积累资粮，获得了色身和法身的果位，然后应机施教给众生转了三次法轮。

>大释迦佛：
>三大阿僧祇劫：
>色身：
>转法轮：

###### 4.2.3.1.2 佛陀以发心来积累资粮，获得不住涅槃自利三身的殊胜佛果
```
搅拌发心二资海中现，不住涅槃自性三身妙云层层极密布
```

引用古籍（法师辅导：印度诗集）中的比喻“大海因翻腾，产生蒸汽，进而形成层层密布的云彩”，来说明以发心、二种资粮（法师辅导：福德、智慧）酝酿，能够产生佛陀不住涅槃自性的三身。

>法师辅导：法身： 佛陀自己受用的本体、智慧等
>法师辅导：报身： 佛陀在登第以上菩萨面前显现的报身自性
>法师辅导：化身： 佛陀在一般的声闻缘觉、外道、凡夫面前显现来度化众生
>法师辅导：三身的本体：不住涅槃的自性，超越了小乘的涅槃，和凡夫人三有的自性
>以密云来比喻佛陀功德的深广

###### 4.2.3.1.3 佛陀获得佛果后，佛陀利益众生

```
普降离无我等四边戏论妙法甘露雨
```

以有密云能降下甘霖的因果关系为比喻，宣讲佛陀获得三身果位后，自然会给众生宣讲远离我执以及四边戏论这样的正法。

>我执

>四边戏论：有、无、二俱、非二俱

###### 4.2.3.1.3 佛陀宣讲佛法后，让众生获得成熟的佛果

```
熄众惑火开利乐花
```

以雨就能熄灭熊熊烈火，滋养鲜花为比喻，通过佛陀三转法轮的妙法甘露，能够熄灭三有众生相续的烦恼烈火，开启获得人天福报的暂时利益、究竟圆满正等觉的究竟安乐。

>三有

>三转法轮

##### 4.2.3.2 顶礼释迦摩尼佛

```
净饭王子前顶礼
```

我等后学者在世界上独一无二、发心犹如白莲花般的净饭王子--释迦摩尼佛前恭敬顶礼

>法师辅导：净饭王子是佛陀成道前在因地的名称，是十地菩萨，所以以入菩萨行的角度，这里顶礼的是十地菩萨

### 4.4 顶礼释迦摩尼佛的功德

我们修菩提心时，佛陀是非常殊胜的皈依境，因为佛陀因地时的发心十分殊胜，所以我们即使稍作顶礼、供养，功德也是无量无边。

上师认为作为一个佛教徒，不能忘记佛陀的恩德，要始终随念。

希望在家人安排好时间修行。

## 5. 顶礼观世音菩萨

```
仅以圣尊名号光，
传入何者耳畔中，
亦能遣除心暗者，
观音怙主前顶礼。
```

### 5.1 颂词内容

观世音菩萨的加持力，一切众生哪怕仅仅听闻圣尊观世音菩萨的名号，也能遣除心里的痛苦、困惑、烦恼等。

>《法华经·普门品》：百千万亿众生感受痛苦时，如果一心持诵观世音菩萨的名号，菩萨就会循声救苦，加持这些众生全部获得解脱。

### 5.2 观世音菩萨名号的功德

诸佛菩萨的名称具有非常甚深的因缘，千百万劫前就被佛的金刚语亲自授记了，在度化众生的过程中，以智慧的结晶而形成了这样的名号。

>《法华经·授记品》:观世音菩萨在恒河沙数劫以前，就曾得过宝藏如来的授记；

>《楞严经》:观世音菩萨以前在观世音如来面前发愿后，也曾得过这种授记。

真正有福报的人，才有缘听闻佛菩萨的名号；没有福报的人，即生中根本听不到这些名号，也见不到诸佛菩萨的圣像。

>在汉传佛教中，有很多称念观世音菩萨名号，获得菩萨救苦救难的公案。

## 6. 顶礼文殊菩萨

```
开示寂灭我与无我戏论胜义之法理，
己造积业为我所等世俗遣诸愚见暗，
善说抛弃自乐成办利他净行此法理，
究竟自他二利法王文殊菩萨前顶礼。
```

### 6.1 颂词释义

佛陀向众生宣说的胜意第“寂灭我与无我等一切戏论”之法理，以及世俗第“自己造业自己感受”之因果等等深广法门，都是通过文书菩萨的智慧加持而生，此等善说犹如光芒，遣除了众生相续中的愚痴黑暗；同时，还善巧地阐明了舍弃我执、利益众生之清净法理。在这样究竟的利益自他，令众生获得佛陀法王果位的文殊菩萨面前，我等后学者理应必恭必敬地顶礼。

### 6.2 文殊菩萨名号的功德

麦彭仁波切在《八大菩萨传记》中引用《宝积经》一则教证：“念千百万佛陀的名号，功德当然相当大，但念诵文殊师利菩萨的名号的功德更大。”

因为文殊菩萨是佛菩萨智慧的本体，三世诸佛皆由智慧而生。

>《无垢光天女请问经》:文殊菩萨在度化众生时，显现与其他任何圣尊都不相同，他的显现是无量无边的，需要时，可以显现为国王、王妃、婆罗门、比丘等相，甚至在贪欲者前显现美女、歌女、鬘女、舞女相来度化众生。

## 7. 顶礼寂天菩萨

```
尽舍国政善开显，
稀奇佛子行之理，
弘扬佛陀教法者，
寂天菩萨前顶礼。
```

### 7.2 颂词释义

寂天菩萨舍弃了王位国政，善巧开显了的佛子行之理，弘扬了利他菩提心这样真正的如来教法。在世间恐怕没有多少人这样真正的利益众生，大多数人都是为自己而奔波、造作，因此在这样伟大的寂天菩萨足下，后学者应当恭敬顶礼。

### 7.3 如何弘扬如来教法

像寂天菩萨那样在世间广为弘扬菩提心，就是真正弘扬如来教法。

对于佛教徒，不管宗派如何，财物供养、名声地位对我们来讲都不重要，唯一就是要把佛法传播给众生，过去如此，对于现代人更家需要，因为现代很多人根本不懂得佛法的道理。

因此作为佛教徒，弘法利生是义不容辞的责任，只要有机会，不管年龄几何，只要有能力就应当全力而为。

## 8. 立誓句

```
从彼教言莲苑中，
畅饮善说蜂蜜已，
为利持佛子行众，
我当于此释本论。
```

### 8.1 颂词释义

无著菩萨从寂天菩萨的教言中，像从莲苑中获得琼浆玉液一般得到了《入行论》的善说，因此，为了利益行持佛法的大乘佛子们，在此特意撰写了这部论典《入行论释·善说海》。

## 问答

1. 名词解释：教法  证法  善说海  随福德分善根  随解脱分善根

    教法指语言文字、法本、念诵、传承等等，比如《入行论》的教义

    证法是指教法的意义融入相续中的存在，修持了多少教法，就有多少证法。
    
    “善说海”是注释的名称。“善说”指完整无缺地宣讲大乘《入行论》的甚深意义，“海”指本论引用大量教证、理证，比喻和意义相结合的方式，故取名为“善说海”。
    
    在我们修持佛法的过程中，能够成为解脱之因的善根被称为“随解脱分善根”；能够显现成人天福报之因的善根被称为“随福德分善根”。

2. 对大乘修行人而言，为什么菩提心如此重要？请从教证、举例、比喻、推理等方面具体阐述。

    从发心的角度，按照小乘的观点，发心的动机非常重要，三界轮回之所以形成，就因为有六种染污心。按照大乘观点，善妙的发心能够成为善业。
    
    >无著菩萨在《大乘阿毗达磨集论》中的一个比喻：三个人同时吃一顿饭，一个人目的是为了杀生造恶业，一个人是做一些无记的琐事，一个人是为了行持善法，这样，刚才吃饭这个行为就变成三种业：杀生者的行为变成了恶业，行持善法者的行为变成了善业，另一个人的行为则变成了无记业。
    

3. 学习佛法和学习世间法，二者有什么异同？请结合自己的经历加以说明。

    相同点：

    - 都制定了一套机制，比如辅导、作业、考试，以压力促进学习效果。

    不同点：

    - 以恭敬心摄持。

    - 理论和实修结合。

4. “我们修行人为什么而活？为众生而活！”对于这句话，你有什么感想？

    为了生起度化众生宁舍生命，不舍三宝的决心，以及在了知佛法僧三宝后产生殊胜的信心。

5. 什么才是真正的佛教？寺院大、居士多、法会开得隆重，是否就意味着佛法非常兴盛？请以理分析。

    佛教的昌盛不是仪式办的隆重，寺院建筑金碧辉煌等等，佛教真正的昌盛是广为传授具有法相的善知识，并通过修持使这些善知识长久留存。

6. 佛陀和上师经常要我们放下自己、利益众生，这种要求合理吗？为什么？

7. 佛菩萨的圣号和我们凡夫的名字有什么差别？

8. 为什么说佛法的精华教义是大乘菩提心？