# 第四讲

## 1. 公案

上师通过宣讲寂天论师的一则公案，说明寂天菩萨的成就，让我们树立对《入行论》的信心：

>寂天菩萨获得到文殊菩萨开许到印度东部的曼迦达国，借助成为了国王的侍卫的机会，弘扬佛法，令很多人离苦得乐，但也引起奸臣的嫉妒，说寂天菩萨的宝剑是假的。寂天菩萨不得已拔剑，显现出文殊菩萨加持的法力，令众人信服。

## 2. 论名

### 2.1 学习《入行论》的殊胜意义

《入菩萨行论》“完整无缺”、“正确无误”地宣说了所有大乘基道果的次第，涵盖了整个大乘的所有教义、所有经论。对于末法时代的众生，要系统学习所有大乘经典、论典是不容易的，因此学习《入行论》有着非常殊胜的意义。

对于在家人，上师要求在修行过程中有必要将通过修习《入行论》了解佛法、修持心性作为重要的事情，因此需要减少散乱，充分利用早起的时间静坐修行，利用挤出的时间学习佛法，利用共修的时间辅导、研讨、思考法意，以便在日常生活中对治烦恼。

### 2.2 《入行论》名称释义

梵语论名

```
菩提萨埵渣呀阿巴达绕
```

- “菩提”为正觉，意思是正等觉、觉悟、觉明，从广义上讲，也有佛陀、缘觉或辟支佛之意；

    > 辟支佛，意译为独觉，指因过去世因缘，生于无佛之世，性好寂静，或为行头陀、行脚僧，远离人群，无师友教导而独自以因缘观智慧悟道，进而修行直至证阿罗汉果位，但并不完全等于觉行圆满、无上正等正觉的佛陀。

    > 缘觉指观修因缘法(如十二因缘法)而成就辟支佛果

- “萨埵”为菩萨，也可以称为勇识，如文殊菩萨也叫文殊智慧勇识，因为这些尚未获得佛果的因地菩萨在多生累劫中利益无量众生、度化无边有情，内心却不产生恐惧或畏怖，故将这样的勇猛大德叫做菩萨。

- “渣呀”为行，是行为的意思。

- “阿巴达绕”为入，就是趋入

总结起来就是趋入大乘菩萨那样自利利他的殊胜行为--六波罗蜜多的愿行

> 六波罗蜜多即六度：
> - 布施
> - 持戒
> - 安忍
> - 精进
> - 静虑
> - 般若

上师期望在家人也入菩萨行，所以取名为菩提学会，希望在家人从自己的内心做起，真正学习菩提心。

### 2.3 《入行论》命名的渊源

佛教经典、论典的命名一般以所说之义、能说之量、作用、地点、眷属、时间与比喻来命名。

>《解深密经》中记录经论取名的方式有∶以地名而取、以人名而取、以比喻而取、以意义而取。

《入行论》的命名方式就是以“所说之义”命名，即宣说如何趋入菩萨行为，获得佛法的利益。但是，想要获得佛法的利益，关键在于自己的信心，没有信心，再甚深的法意也无法加持，而真正能让我们获得利益的是心态正、无散乱、一心一意专注于佛法，能够真正将《入行论》的法意，即“趋入六度，自利利他”融入内心，并以弘法利生作为最基本的要求和方向。

### 2.4 佛教经典、论典取名的必要

#### 2.4.1 广义上取名的必要 

一般来说，取名的必要就是为了识别某物、理解某物的意义。

> 以因明的角度讲： 取名的方式分为，没有原因，比如“石头、树之类物品”，有原因，论典的取名就属于有原因的，没有原因的取名几乎没有。

> 《楞伽经》中云：“若不立名称，世间皆迷蒙，故佛巧方便，诸法立异名。”,万事万物如果没有取名字，世间上的人就会非常迷蒙，没有取舍的概念和方法，所以大慈大悲的佛陀依靠善巧方便，通过给所有的事物取不同的名字，让众生能够了知一切万法。

比如《入行论》，以论典所宣说的意义来命名，可以让我们通过论名就能够通达论中所说的大概内容。

有些论典以梵语宣说论名，意义在于：

- 在相续中播下梵语的种子： 因为贤劫千佛全部以印度人的身份出家获得成就，佛法也是以梵语口耳相传，因此以梵语持颂佛法有无量的功德。

- 说明来源可靠： 因为古印度造论规矩相当严格，一部论典完成之后，只有通过所有高僧大德的共同商量、审核，认为这部论典能够真正有利于众生，才可以有“出版权”。后来佛法流传到藏地、汉地，分成各种教派，各派的很多大成就者都依据佛法造了很多论典，只有使用梵语的论典是从印度流传下来的，是清净可靠的。

- 加之忆念译师、智者的恩德： 对于末法时代的众生，学习梵语是非常困单的，因此应当对译师也生起感恩之心，就像对佛陀、菩萨、上师那样。

## 3. 顶礼

```
敬礼一切佛菩萨！
```

这是译师的顶礼句，《入行论》的原文中没有。译师顶礼的目的一方面是为了使翻译圆满、善始善终，也他们对自己最恭敬的本尊佛陀进行恭敬顶礼。

### 3.2 入藏《入行论》翻译的译师

- 藏地第41代国王国王赤热巴巾时期，嘎瓦巴匝依据克什米尔的版本作过翻译。

    > 赤热巴巾被视为金刚手菩萨的化身，他建立了非常庞大的译经院，从印度迎请了许多的班智达，在藏地也培养了很多译师。
    > 嘎瓦巴匝是当时的三大译师之一

- 后弘时代，罗匝瓦·仁钦桑波依据印度中部的版本翻译。

- 阿底峡尊者时代，藏地大译师罗登写热巴进行了重译和校对。

### 3.3 顶礼的方式

目前顶礼的方式是由国王赤热巴巾确立的

为了辨明三藏，国王赤热巴巾规定：

- 在经藏或属于经藏的论典前，例如《入行论》，译师要顶礼一切诸佛菩萨。因为大多数的经藏是佛和菩萨以问答方式而形成的。
- 在律藏经论前，应该“顶礼一切智慧佛陀”，因为戒律方面的因果非常细微，唯有佛陀的尽所有智、如所有智才能完全了达，诸菩萨和声闻缘觉也无法通彻这样的因果取舍。
- 在论藏或对法方面的经论前，应该“顶礼文殊师利菩萨”，因为唯以文殊师利菩萨的敏锐智慧，才能辨别蕴、界、处、缘起等一切对法的概念、数目、定义。

国王赤热巴巾通过确立顶礼方式，使人们从顶礼句上即可看出这是属于经、律、论哪一方面的教典。这一点和汉地经论有所不同。

国王赤热巴巾对藏传佛教的贡献相当大，对出家人也非常尊重，为了表示对国王赤热巴巾尊重，这种顶礼方式也沿袭了下来。

> 国王有一个长长的发髻，上面缀有各色的绸缎，如果见到出家人或者僧团，他就把自己的发髻松下来铺在地上，让出家人在头发上踏过。国王对出家人如是的尊敬，以致当时藏地佛教非常兴盛。

>赤热巴巾还要求每一个出家人应该由七户施主供养

## 4. 论义部分内容划分

印度善天、那波瓦、慧源三位论师所著的《入行论》讲义最为著名。

阿阇黎善天认为以初善、中善、后善可以包括整个这部论典的内容，初善即顶礼句，中善是从顶礼句到回向品之前，后善为回向品。

那波瓦阿阇黎论师以造论之因、宣讲六度、感念恩德而作礼这三部分可包括此论：

- 从第一品暇满难得开始，前三品讲造论之因
- 第四品到回向品宣说布施度前，讲六波罗蜜多，其中以回向品宣说布施度，以不放逸品与正知正念品宣说戒律度，安忍度、精进度、禅定度、智慧度在论典当中比较明显。

***

## 问答

1. 经论命名的方式有哪几种？请举例说明。

    佛教经典、论典的命名一般以所说之义、能说之量、作用、地点、眷属、时间与比喻来命名。

    >《解深密经》中记录经论取名的方式有∶以地名而取、以人名而取、以比喻而取、以意义而取。

    > 以因明的角度讲： 取名的方式分为，没有原因，比如“石头、树之类物品”，有原因，论典的取名就属于有原因的，没有原因的取名几乎没有。

    《入行论》的命名方式就是以“所说之义”命名，即宣说如何趋入菩萨行为，获得佛法的利益。

2. 给经论取名有何必要？

    取名是为了识别某物、理解某物的意义。

    > 《楞伽经》中云：“若不立名称，世间皆迷蒙，故佛巧方便，诸法立异名。”,万事万物如果没有取名字，世间上的人就会非常迷蒙，没有取舍的概念和方法，所以大慈大悲的佛陀依靠善巧方便，通过给所有的事物取不同的名字，让众生能够了知一切万法。

    比如《入行论》，以论典所宣说的意义来命名，可以让我们通过论名就能够通达论中所说的大概内容。

3. 菩萨以何原因称为“勇识”？对此你有什么感想？

    因为尚未获得佛果的因地菩萨在多生累劫中利益无量众生、度化无边有情，内心却不产生恐惧或畏怖，故将这样的勇猛大德叫做菩萨。

4. 论名用梵语的目的是什么？

    有些论典以梵语宣说论名，意义在于：

    - 在相续中播下梵语的种子： 因为贤劫千佛全部以印度人的身份出家获得成就，佛法也是以梵语口耳相传，因此以梵语持颂佛法有无量的功德。

    - 说明来源可靠： 因为古印度造论规矩相当严格，一部论典完成之后，只有通过所有高僧大德的共同商量、审核，认为这部论典能够真正有利于众生，才可以有“出版权”。后来佛法流传到藏地、汉地，分成各种教派，各派的很多大成就者都依据佛法造了很多论典，只有使用梵语的论典是从印度流传下来的，是清净可靠的。

    - 加之忆念译师、智者的恩德： 对于末法时代的众生，学习梵语是非常困单的，因此应当对译师也生起感恩之心，就像对佛陀、菩萨、上师那样。

5. 印度传下来的佛教论典为什么比较清净、可靠？

    因为古印度造论规矩相当严格，一部论典完成之后，只有通过所有高僧大德的共同商量、审核，认为这部论典能够真正有利于众生，才可以有“出版权”。后来佛法流传到藏地、汉地，分成各种教派，各派的很多大成就者都依据佛法造了很多论典，只有使用梵语的论典是从印度流传下来的，是清净可靠的。

6. 为了辨明三藏，国王赤热巴巾在顶礼句方面有什么规定？这样规定的理由是什么？

    在经藏或属于经藏的论典前，例如《入行论》，译师要顶礼一切诸佛菩萨。因为大多数的经藏是佛和菩萨以问答方式而形成的。

    在律藏经论前，应该“顶礼一切智慧佛陀”，因为戒律方面的因果非常细微，唯有佛陀的尽所有智、如所有智才能完全了达，诸菩萨和声闻缘觉也无法通彻这样的因果取舍。

    在论藏或对法方面的经论前，应该“顶礼文殊师利菩萨”，因为唯以文殊师利菩萨的敏锐智慧，才能辨别蕴、界、处、缘起等一切对法的概念、数目、定义。

    国王赤热巴巾通过确立顶礼方式，使人们从顶礼句上即可看出这是属于经、律、论哪一方面的教典。

7. 对于整部论的内容，阿阇黎善天与那波瓦尊者是如何归纳的？

    阿阇黎善天认为以初善、中善、后善可以包括整个这部论典的内容：
    - 初善即顶礼句，中善是从顶礼句到回向品之前，后善为回向品。

    那波瓦阿阇黎论师以造论之因、宣讲六度、感念恩德而作礼这三部分可包括此论：

    - 从第一品暇满难得开始，前三品讲造论之因
    - 第四品到回向品宣说布施度前，讲六波罗蜜多，其中以回向品宣说布施度，以不放逸品与正知正念品宣说戒律度，安忍度、精进度、禅定度、智慧度在论典当中比较明显。