# 第五讲

## 1. 论义部分结构

```
/o 入行论
   o 论义
   |
   | o 入造论之理
   | |
   | | o 真实宣说
   | | |
   | | | o 礼赞句
   | | |
   | | | o 立誓句
   | | |
   | | | o 示现谦虚
   | | |
   | | o 讲述宣说之必要关联
   | |
   | o 所入之自性
   | |
   | o 圆满结尾
   |   
   |
```

## 2. 上师对学习的要求

按照藏传佛教的传统，基本的学习要求：

- 熟悉科判的顺序
- 按照科判的顺序背诵颂词
- 通达每条颂词的字面意思
- 通过研讨分析每一条颂词和每一品所讲的内容，总结其要义，深入研究所有重要的问题

希望我们在学习的过程中一定要搞清楚自己该背诵哪些内容。

> 如果不能背诵颂词，会很难讲清楚其中的内容。

> 入行论的内容不像五部大论那么深，应该很容易背诵，所以没必要担心。

## 3.  礼赞句

### 3.1 颂词内容

```
善逝法身佛子伴，及诸应敬我悉礼。
```

在造论之前，寂天菩萨毕恭毕敬地顶礼理应顶礼的一切善逝佛陀、证法和教法、文殊弥勒等大乘菩萨，以及声闻阿罗汉、缘觉、世间上所有的佛塔、善知识

- “善逝”指佛陀，佛宝。

- “法身”，按照梵语理解，“法”指佛法，“身”叫做嘎雅，即聚合，综合起来就是聚合在一起的法，可以简单理解为佛法、法宝。

> 布顿大师在《入菩萨行论大疏》中将“身”解释为聚合

- “佛子”是僧众、僧宝。

- “伴”是一切、所有的意思。


### 3.2 要点

#### 3.2.1 “善逝”

##### 3.2.1.1 什么是“善逝”

“善逝”是佛陀其中一个名号，其他名号包括如来、应供、正等觉、明行圆满、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊

“善”简单理解为很好的、善妙的、非常成功的，“逝”意思是去往涅槃、解脱

佛陀因为善妙圆满断证功德，或者趋至最胜安乐之地，故被称为善逝。《现观庄严论》：大成佛子的目标应当包括“圆满的断除障碍、习气”、“圆满证悟”、“圆满大悲心”，菩萨度化众生的目的，就是要现前这三个目标。

    > 普明论师的入行论注解：由于佛陀因断除了一切烦恼障、对真如不了之的所知障、以及一切习气，得到了佛陀的果位，以庄严、不退失、究竟的状态去往涅槃，因而称为善逝。
    
    > 善天尊者则认为，由于证悟了一切所证，因而称为善逝。

    > 华智仁波切对善逝的解释：依靠安乐的菩提道，获得了安乐的大菩提佛果，就叫做善逝。菩提道是很安乐的，表面上看，修道需要苦行，需要在漫长的时间当中积累资粮，对于真正修行人，为求得正法而受的苦，和世间的苦相比反而是一种快乐，因为依靠安乐道能获得安乐果
    
    > 帝贤论师说过：断一切痛苦、证一切功德，故称之为善逝。
    
    > 《菩萨地论》：“趋入殊胜处而逝，不退逝，故称善逝。”

##### 3.2.1.2 顶礼佛陀的必要

作为佛教徒，一定要皈依或者顶礼佛陀，时刻忆念佛陀的功德，忆念释迦摩尼佛在因地时利益众生的发心。

希望佛教徒不管不管何门何派，都能够经常念诵“释迦牟尼佛仪轨”，以对释迦牟尼佛产生不共信心。

寂天论师显现上是在佛陀面前恭敬地顶礼，作为有智慧的人，不仅会在真正的佛陀面前顶礼，面对佛像也会恭敬顶礼。

> ？ 寂天论师住世的时代和佛陀住世不在同一时期，如何理解在寂天论师佛陀面前顶礼？

#### 3.2.2 顶礼

##### 3.2.2.1 什么是法身

> 善说海中引用《宝性论》“当知法身有二种，法界极清净本体，以及依彼之等流，宣说甚深种种法。”,意思是： 法身分为证法和教法，证法是“法界极清净本体”，也就是佛陀自证智慧的对境，即一切万法的法性，也叫做本来清净的法身；教法是“以及依彼之等流”，指那些依靠证悟法性而宣说的显宗密宗三藏十二部经，也称为教法法身。


“证法法身”就是我们自相续中所证得的佛陀的境界，与法界、具二清净无漏的智慧无二无别，本性身。

> 从世俗的角度讲，在修行时相续中生起菩提心、大悲心、以及对三宝的恭敬心，这就叫证法法身。

教法法身是证法法身产生的根本等流因，指胜义谛和世俗谛所摄的一切论典和经典，包括善知识所宣讲的佛法，或者佛陀及后来高僧大德们所留下来的典籍，比如我们断除烦恼所依靠的五道十地三十七道品、以及相关方便法门，就（灭、道）二谛而言的一切甚深、种种教典法门，教法法身也称为法宝。

> 因为依靠证法法神能断除一切烦恼，所以法宝也称为灭谛和道谛。

> 等流因：等流是对因的修饰，等流即指等同流类之意，因与果的性质同类，例如从善因生善果，从恶因生恶果，从无记因生无记果，故称等流。

##### 3.2.2.2 顶礼法身的对境

佛宝、证法法身和教法法身是我们顶礼的对境：

- 顶礼佛宝指顶礼断证圆满的释迦牟尼佛，以及寺院中供奉的以释迦牟尼佛为主的所有十方诸佛菩萨的佛像。
- 顶礼那些相续中的证悟菩提心、出离心、空性境界的菩萨、阿罗汉，即顶礼证法法身
- 顶礼宣说证法的文字、语言、经典等，即顶礼教法法身

顶礼的对镜不应因佛教的流派而产生分别，即南传佛教只顶礼南传佛教的经典，不顶礼藏传、汉川佛教的经典，因为都是佛陀传下来的清净法门，也不能对佛法生起傲慢心，比如认为显宗简单，不用学，越是简单的法，就不仅要学习，还需要修行，否则仅仅依靠一些佛法的道理，难以摧毁烦恼。

> 大师释迦牟尼佛在《三摩地王经》中讲过：我给你们宣说了解脱的法门，但说完后你自己一定要修持，没有修的话，就像病人拿了很多药但没有吃，不能对病起作用一样，这些法也无法对治我们相续中的烦恼。

所谓的修行就是依照佛法对自己的相续作一些串习，所以闻思与修行是相辅相成的。

> 依噶当派的教言，修行分为两种：“观察修“和”安住修“。“安住修”是指到一个寂静的地方，远离人群和嘈杂的声音，以毗卢七法的坐式安住下来观心；“观察修”是指将我们每天所听的内容反反复复地思考，尽量将思考的相续延长，这个过程也叫做修行。

顶礼不能只是表面上的，否则佛法很难融于相续，经不住烦恼现前的考验。

> 佛经中说：“若未修此法，不得见法性，唯以见闻水，岂能除干渴？”意思是我们如果没有修持法，就根本不能见到法性，如同只是看见、听到水而没有喝下去，无法遣除相续中的干渴。


#### 3.2.3 具足

在《入行论》藏文原文中，颂词里原来有“具足”这个词，即是“善逝具足法身佛子伴”，因为这些法宝对于善逝如来来说是具足的，因而称“具”。

#### 3.2.4 僧宝

##### 3.2.4.1 佛子的意义

僧众指大乘菩萨，即一地以上的菩萨。

##### 3.2.4.2 大成佛子产生和成长的四种因

> 善说海中引用《宝性论》：“具信胜乘之种子，生佛与法智慧母，禅乐胎处悲乳母，彼即随佛生菩萨。”

大乘佛子的产生及成长需要四种因：

- 具足对大乘佛法的信心，这相当于种子，如果对大乘佛法一点信心也没有，就好比种子已经被烧毁了，不可能产生任何功德的苗芽；
- 具足证悟般若空性，就像转轮王子依靠母亲而产生一样，菩萨也必须依靠证悟空性而产生；
- 具足禅乐，即在等持中安住心不散乱的大乐，这相当于产生转轮王子的胚胎；
- 具足对众生的大悲心，即获得了菩萨的果位以后，仍要不间断地利益众生，如同转轮王子虽已降生，仍需要养育、照顾一样；

##### 3.2.4.3 顶礼佛子的对镜

善说海：”由于生在如来种姓当中，或者能够成为如来的继承者，因而，佛子——诸位圣者菩萨是僧宝。“意思是说，获得一地菩萨以后，相续中生起了胜义菩提心，此时方称为真正的佛子，在名称和意义上完全具备了佛子的法相。所以这里寂天论师顶礼的对境，应该是自相续中部分证悟了人无我和法无我、断除了烦恼障和所知障，像文殊菩萨、弥勒菩萨、龙猛菩萨那样获得了一地以上果位的这些圣者们。

因此我们平时顶礼的三宝中的僧宝值得就是观音菩萨、文殊菩萨、地藏菩萨等证悟了菩提心大乘佛子。

顶礼不仅限于大乘佛子本身，一切声闻、缘觉、传戒的阿阇黎、亲教师以及大小乘的一些佛塔佛像，包括我们自己上师的舍利塔、遗体、上师生前转法轮的地方、降生的地方、显示弘法利生事业的道场，甚至上师的住房、狗、牦牛等一切与上师结缘的对镜，以及我们的父母，我们都应该顶礼，以示感恩忆念。

> 善说海：于包括僧宝在内的三皈依处，以及虽不是大乘的皈依处，但总的来说功德超胜的声闻、缘觉、亲教师、阿阇黎等，凡是一切可堪为应礼处的对境前，作者三门恭敬作礼。

对此上师开示：

- 如果我们自相续中有了证悟或是一定境界，一定会报答上师的这种恩德，倘若上师示现了无常，上师的住处、住房，甚至上师的家畜等等顶礼也是一种表达忆念上师恩德的方式。
- 顶礼有助于我们生起恭敬心、摧毁傲慢心。
- 我们的肉身依靠父母获得，法身依靠上师们的加持和恩德，因为具足了肉身和法身，才有了今生遇见佛法的机会。正如佛经中讲：“佛法难闻，人身难得，以信心出家更难。”我们得人身不容易，纵然得到了人身，遇到佛法尤其是对佛法有正信而真正出家，这样的缘分更加来之不易，因此才需要对父母和上师恭敬顶礼。

上师的要求：

每天早上面对佛像或法本恭敬顶礼，晚上磕头，如果有机会，要对四大圣地进行顶礼，包括我们上师以前弘法的地方、降生的地方、涅槃的地方。

顶礼的功德：

> 佛经中说：佛陀涅槃以后，供养顶礼四大圣地，与顶礼佛陀没有任何差别。

#### 3.2.5 礼赞句的必要

我们对佛陀作一点小小的供养，比如说供一盏灯、供一根香，表面上看来微不足道，好像没有什么，但实际上它的功德是相当大的，暂时可以获得人天安乐，最后能获得无上的圣果。

> 善说海：关于这样作礼赞的必要，正如《赞佛功德经》中说：“于本师善逝，虽作微供养，亦趋人天乐，得无死圣果。”作礼赞的目的就是为了成办暂时与究竟的安乐等。

***

## 问答

1. 名词解释：善逝

    “善逝”是佛陀其中一个名号，其他名号包括如来、应供、正等觉、明行圆满、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊

    “善”简单理解为很好的、善妙的、非常成功的，“逝”意思是去往涅槃
    
    普明论师的入行论注解：由于佛陀因断除了一切烦恼障、所知障、以及一切习气，得到了佛陀的果位，以庄严、不退失、究竟的状态去往涅槃，因而称为善逝。善天尊者则认为，由于证悟了一切所证，因而称为善逝。
    
    华智仁波切对善逝的解释：依靠安乐的菩提道，获得了安乐的大菩提佛果，就叫做善逝。
    
    帝贤论师说过：断一切痛苦、证一切功德，故称之为善逝。
    
    《菩萨地论》：“趋入殊胜处而逝，不退逝，故称善逝。”
    
    总而言之，佛陀因为善妙圆满断证功德，或者趋至最胜安乐之地，故而才称为善逝。

3. 按照藏传佛教的传统，怎样学习一部论典才能真正领会其中的意义？

3. “善逝法身佛子伴”中的“法身”，是佛陀的三身之一吗？请具体解释这里的法身。

4. 依噶当派的教言，修行可分几种？每一种的方式如何？

5. 按《宝性论》的观点，出生佛子需要哪四种因？请结合转轮王子的比喻加以说明。

6. 对上师顶礼是合理的，但对上师的住房、狗、牦牛顶礼，这种行为是否颠倒？请谈谈你的想法。

7. 四大圣地包括哪些？顶礼此处的功德有多大？