# 第六讲

## 1. 立誓句

顶礼了佛陀、佛法、佛子菩萨以及值得恭敬的所有对境之后，为了让造论不出任何违缘，善始善终、圆满结束，因此寂天论师在造论之前立誓。

### 1.1 颂词内容

```
今当依教略宣说，趋入佛子律仪法。
```

入行论依照诸佛菩萨、高僧大德的教义论典进行宣说，让无量众生趋入包含严禁恶行戒、摄集善法戒、以及饶益有情戒等大乘佛教全部戒律这样的入佛子律仪的法门。

善说海：入行论所说的内容是趋入佛子律仪的方法。

>入行论是寂天论师为了我们后学者，摄集了所有大乘经论的教义所造的趋入大乘佛教的典籍。寂天论师如此写立誓句，也是让具有中等智慧的人看了立誓句就知道入行论是这样的一部典籍。

### 1.2 要点

#### 1.2.1 佛子律仪

善说海中讲五点内容：

- 佛子律仪严禁恶行戒、摄集善法戒与饶益有情戒。

    > 这三个戒律包括了大乘的所有学处: 

    > - “严禁恶行戒”指菩萨在任何时候身口意都不造恶业.
    > - “摄集善法戒”指身口意转为功德、善法的方式。
    > - “饶益有情戒”指利益众生的方式。

    > 修持此三戒做起来却相当困难，真正能做到就是真正了不起的修行人。

- 入行论通过十品内容依教宣说如何修持佛子律仪。

    > 上师教诫我们后学者：造任何一个论典、给别人讲经说法，或者自己著书辩论，千万不能离开佛陀的教义，如果离开的话，仅凭自己的想象胡言乱语造成文字，实际上对众生的利益不大，因此就算寂天论师这样的大乘论师，也得按照诸佛菩萨留下的经典论典来宣说。对于究竟的观点，也不要引用其他宗教的观点或世间书籍作为教证。

- 入行论将以往诸佛菩萨的经论中散落在各处的与菩提心相关的内容系统整理起来

    > 上师指出因为佛经是针对不同众生宣讲的，里面有很多关联的教义可能分在不同的章节或经典中讲解，以针对了不同根基的众生，所以佛经的内容不一定有次第。
    
    > 论典的分类：
    
    > - “次第论”，即将佛经中次第不明显的法要依道次第而进行宣说，比如《大圆满心性休息大车疏》。
    > - “解隐论”，依靠这些论典而解开佛经隐含的密意，包括所有的注解。
    > - “实修论”，指引导实际修持的论典。
    > - “汇集论”，将所有的法要汇集一起，如寂天论师的《学集论》。
    
    > 入行论既是”汇集论“，也是“次第论”，还是“解隐论”和“实修论”
    
- 造入行论是必要的，不是多此一举
    
    > 入行论造论的必要：末法众生的寿命、智慧有限，很难在有生之年通达全部大乘佛教经典，为了让后学者只学一个论典就全部通达大乘的教义，寂天论师将大乘经论的所有精华汇集于一处，并加以总结，撰写了这部《入菩萨行论》。通过学习研究入行论，大乘佛法的教义就能通达。
    
- 宣说立誓句是必要的

    > 寂天论师为了造论善始善终而写下立誓句。
    
    > 作为修行人，我们也应当不舍开始学习佛法时立下的誓言，尽量圆满学修。
    
    > 龙猛菩萨在《亲友书》：一种特别容易改变，就像水上的花纹；一种比较稳固，就像土粉里画文字；还有一种特别稳固，就像石头上刻文字。
    
    > 《般若八千颂释》中说：“具有智慧的人，对于利益众生的事，哪怕遇到生命危险也不会舍弃。”

## 2. 示现谦虚

### 2.1 颂词内容

```
此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧，
是故未敢言利他，为修自心撰此论。
```

寂天论师很谦虚地说：《入菩萨行论》只宣讲佛陀经典中已有的内容，从词句上讲，自己对诗、韵也不精通，鉴于这两种原因，不敢说造论的动机是为了利益他众，是为修持自心趋入菩提而造。

> 上师引用寂天论师初次宣说善说海的典故介绍入行论的渊源，是一位印度中部的班智达以过目（耳）不忘记的能力现场记忆并复述的，说明入行论法本是源自佛陀的教言。

```
循此修习善法故，吾信亦得暂增长，
善缘等我诸学人，若得见此容获益。
```

如果遵照《入行论》的次第修习善法，寂天论师相信自己对佛法三宝的信心会暂时得以增长，与菩萨具有同等善缘的人，以后如果见到此论，也可能会有一定的帮助。

### 2.2 要点

善说海中讲六点内容：

- 入行论只汇总佛陀经典中已有的内容。

- 寂天论师自谦自己文笔不好，不通辞藻、韵律。

    > 上师告诫我们：真正的佛学不一定需要华丽的词语来修饰。
    
    > 虽然历史上有很多精通辞藻、韵律的高僧大德留下来的优美词句，但上师认为我们学习的佛法教言，应该像《时轮金刚》中所说的，宣说的文字应尽量浅显易懂。
    
- 入行论是寂天论师自己为自己修行大乘菩提而造，造论的过程不断闻思也是修行。

    > 引用布顿大师：“在印度梵语中，串习和修行是一个意思，所谓的修行，就是把闻思的道理一直在心相续中串习。”，引用法友论师：“我们的相续跟佛法不断相应、不断串习，才叫做修行。”，不仅可以通过毗卢七法按住修持大乘菩提，通过时时观想“我要利益众生”，时时修持六度也是修持大乘菩提。
    
    > 对于在家人，不管在哪个场合都可以修行，即便是平时坐车，也可以用耳机听上师的课，表面上你在来来往往的人流中，实际上这也是一种修行，假如整日胡思乱想，即便每日闭关，也不是修行。
    
- 通过以造论的方式修行，根据自己平时所理解的不同而在论典中陈述，暂时也能使自己的信心越来越增上。善天尊者与普明尊者说：所谓的“暂”字说明有观待他利的意思，意思是说暂时的增上自己的信心，从究竟的角度而言，也能够利益众生。

    > 有人想：那你自己修就可以了，根本不用造论典。上师认为还是有必要的！因为依靠《入菩萨行论》的次第修行，暂时会增长我（寂天菩萨）的信心，究竟来讲，本论肯定对众生有利。
    
    > 依照《入菩萨行论》来修持，自己的心会相应善法，暂时我的信心越来越增长，究竟的目的是利益众生。所以，寂天论师一方面非常谦虚，另一方面也自然而然地说出了他以后怎样利益众生，体现了一种对自我的信心。
    
- 寂天菩萨希望其他有缘人（具有同等缘分、有相同大乘种性，百般寻求菩萨行、心术正直的诸位佛弟子），通过修持《入行论》增上菩提等利益。
    
    > 上师引用法王如意宝：寂天菩萨的境界正如《智慧品》中所说“以虚空的正见来摄持所有众生”，达到这样的境界是相当困难的，所以，这也是寂天菩萨自谦的说辞。

- 这样的谦虚之词能使大家了解寂天菩萨无有我慢，也表明如果出现过失，则请求宽恕之义。

    > 上师开示寂天菩萨之所以如此谦虚，就是为了摧毁世人的“我慢”，虽然他的智慧、境界等各方面非常了不起，但在众生面前并没有如是显露。而“我慢”是学习大乘佛法的两大障碍之一（另一个是自轻），会导致看不起别人，产生自满情绪。
    
    > 上师开示过于“自轻”也不好，不仅会导致对修行打退堂鼓，在世间也不能不分情况一味的谦虚，在世间弘扬佛法，以及与世间人相处时，也应该做到不卑不亢，因时因地，把握有度，不能太自卑，也不能太傲慢。这里上师举了法王如意宝、李鸿章的案例以及某位女明星三个在国外的案例。
    
## 3. 讲述宣说之必要关联

这是善说海中的内容，分为各自之本体、宣说之必要、如何宣说三部分

> 法师辅导：分析必要关联是藏传佛教常见的闻思方式

### 3.1 各自之本体

本论的必要等四法

#### 3.1.1 本论所说的内容

“趋入菩萨律仪法”这句颂词说明了本轮所说的内容，即完整无缺的大乘种性、修持之道、以及修持之果--即成佛果或菩萨果，这些所说都是菩萨的所有学处。

#### 3.1.2 学习本论所说内容的必要

这些依止入行论所说内容修行，可以通达菩萨的所有学处。

#### 3.1.3 通达本论的条件

若要通达这部论典，必须依靠本论的文字、内容，还有自己的闻思和修行，这些互相之间都是有关联的。

#### 3.1.4 通达本论的必要

要通过实修获得菩萨果位，利益众生，必须通达了菩萨的所有学处。

### 3.2 宣说之必要

诸位智者了知论典的所说、学习论典所说必要、通达论典的条件和必要后，从而才会深入修学。

### 3.3 如何宣说

那波瓦尊者的《入行论释难》中说：“这部论的必要等实际上通过论名就已经指明了。”

阿阇黎善天说：“趋入佛子律仪法”是所说，为利益自他是必要，论典与必要是方便与方便生的关系，即是关联。

***

## 问答

1. 作者写立誓句的原因是什么？

    为了造论不出任何违缘，善始善终、圆满结束，也是让具有中等智慧的人看了立誓句就知道入行论是这样的一部典籍，作为修行人，作者牢记开始修行时立下的誓言。

2. 作者在颂词中用“依教略宣说”，对我们有何启发？
    
    造任何一个论典、给别人讲经说法，或者自己著书辩论，千万不能离开佛陀的教义，如果离开的话，仅凭自己的想象胡言乱语造成文字，实际上对众生的利益不大，因此就算寂天论师这样的大乘论师，也得按照诸佛菩萨留下的经典论典来宣说。对于究竟的观点，也不要引用其他宗教的观点或世间书籍作为教证。
    
3. 既然《入菩萨行论》的内容在经论中已有，那我们直接学习经论就行了，寂天论师造论是否多此一举？为什么？

    末法众生的寿命、智慧有限，很难在有生之年通达全部大乘佛教经典，为了让后学者只学一个论典就全部通达大乘的教义，寂天论师将大乘经论的所有精华汇集于一处，并加以总结，撰写了这部《入菩萨行论》。通过学习研究入行论，大乘佛法的教义就能通达。

4. 大乘佛子有哪三种学处？每一学处的侧重点有何不同？

    大乘的学处: 

    - “严禁恶行戒”指菩萨在任何时候身口意都不造恶业.
    - “摄集善法戒”指身口意转为功德、善法的方式。
    - “饶益有情戒”指利益众生的方式。

5. 寂天论师说：“这部论的内容经论中已有，我的诗韵也不善巧，所以造论的动机不敢说利他。”他是真的无利他心，还是另有密意？你是如何理解的？

    这部论的内容经论中已有说明本论源自佛陀的教言

    不善诗韵，宣说佛法教言的文字应尽量浅显易懂。
    
    通过造论，寂天论师暂时增上了自己的信心，从究竟的角度而言，也是利益众生。

6. 什么是修行？怎样将修行融入我们的日常生活中？

    可以通过毗卢七法按住修持大乘菩提，也可以通过时时观想“我要利益众生”，时时修持六度也是修持大乘菩提。
    
    对于在家人，不管在哪个场合都可以修行，即便是平时坐车，也可以用耳机听上师的课，表面上你在来来往往的人流中，实际上这也是一种修行，假如整日胡思乱想，即便每日闭关，也不是修行。

7. 为什么说过于傲慢和过于谦虚都是修道的障碍？

    傲慢会导致看不起别人，产生自满情绪。
    
    自轻会导致对修行打退堂鼓。

8. 请写出本论的必要等四法。

    - 本论所说的内容

    “趋入菩萨律仪法”这句颂词说明了本轮所说的内容，即完整无缺的大乘种性、修持之道、以及修持之果--即成佛果或菩萨果，这些所说都是菩萨的所有学处。

    - 学习本论所说内容的必要

    这些依止入行论所说内容修行，可以通达菩萨的所有学处。

    - 通达本论的条件

    若要通达这部论典，必须依靠本论的文字、内容，还有自己的闻思和修行，这些互相之间都是有关联的。

    - 通达本论的必要

    要通过实修获得菩萨果位，利益众生，必须通达了菩萨的所有学处。