# 第七讲

## 1. 总说论义部分

### 1.1 论义部分的结构

依据华智仁波切的科判划分论义部分：

## 2 总说第一品

### 2.1 第一品的作用

为使众生生起菩提心，第一品通过介绍菩提心的功德和利益，令人生起向往之心。

### 2.2 第一品结构

分为入者所依补特伽罗；入者之意乐；趋入之方法。

按照华智仁波切的科判的意思是，我们若想自己的学习、修行、闻思全部趋入大乘菩提当中，必须要具备三个条件，即趋入的身份、趋入的心态、趋入的方法。

### 2.3 入者所依补特伽罗

分为宣说身所依暇满难得；意乐所依福德之心稀罕。

菩提心依靠人身来获得。

>上师推理：获得菩提心的功德，一方面需要我们的“身体”成为菩提心的所依，也需要我们的“心”成为菩提心的所依。否则，菩提心没有所依就无法存在。

## 3 宣说身所依暇满难得

### 3.1 颂词内容

```
暇满人生极难得，既得能办人生利，
倘若今生利未办，后世怎得此圆满。
```

暇满人身极为难得，既然已获得了能成办人生最究竟利益的人身，今生若不成办有利的事情，也不好好修行佛法，后世怎么可能再得到这么好的人身呢？

### 3.2 要点分析

#### 3.2.1 暇

暇满人身，指远离八无暇和具足十圆满

“暇”指闲暇，即是远离了八种无暇之处，包括非人中的四种、人中的四种。

转生为非人的四种：

1. 地狱：恒时有寒热的痛苦，根本没有修行的空闲；
2. 饿鬼：整天有饥渴的痛苦，不可能有修行的机会；
3. 傍生：有愚痴和被役使的痛苦，也没有修行的机会；
4. 长寿天：在四禅广果天的附近，转生于此的天人，很多大劫中一直处于禅定，没有任何意念，故也不会有机会修法。如果转生为非人中的这四处，根本没有修法的空闲。

转生为人的四种：

1. 边地：转生到偏僻的地方，佛法一点都不兴盛，在那里，人们把佛教当作神学，当作一种很奇怪的东西，甚至有些地方连三宝的名号也听不到；还有些人，虽然生于佛法兴盛的中土，但由于家庭的关系，对佛教一无所知，这些人都没有修法的机会；
2. 佛不出世：虽然没有转生到偏僻的地方，但佛没有出世，就像暗劫一样，所以也没有修法的机会；
3. 持邪见者：即使转生到佛出世的地方，但相续中生起了邪见，对佛教的所作所为不相信，这样也没有机会修法；
4. 喑哑：虽然没有生起邪见，但自己特别愚痴，怎么听经闻法也没有思维能力，这种人也没有机会修法。

> 善说海中引用龙猛菩萨《亲友书》的教证宣说闲暇：
> 如云：“地狱饿鬼与旁生，边鄙以及长寿天，邪见佛陀不出世，喑哑此等八无暇。”断除了这其中所说的八种无暇，因而称为闲暇。

我们在修菩提心的时候，可以思考自己自己到底有没有远离八种无暇

#### 3.2.2 满

“满”是指具足十种圆满，包括五种自圆满、五种他圆满。

五种自圆满：

1. 转生人中：修菩提心的所依最好是人身，如果连人身都得不到，修法的机会确实是没有的，世间上的动物哪怕再高级、再聪明，让它念一句观音心咒，也是念不来的；
2. 转生到佛法兴盛的中土：一定要转生到具足三藏十二部、四众弟子的佛教中土，否则，生于偏僻的边地，就连佛教最基本的取舍也不可能了知；
3. 诸根具足：诸根就是指眼根、鼻根、耳根等等，如果耳根不具足，则没有方法听闻佛法，眼根不具足，看不到电视屏幕和法本上的文字。
4. 业际无颠倒：很多解释为没有造五无间罪，如果造了五无间罪，死后马上会堕入无间地狱，不可能有解脱的机会。还有一种解释是，以前是真正的修行人，后来生邪见还俗了，或者不好好学佛了，这叫做业际颠倒，与此相反则为业际无倒。
5. 对佛法有信心：佛法不可思议、甚深难测，如果你对佛教没有信心，是不可能品尝到其中妙味的。

这五种自圆满，是依靠自身因缘而具足的。

五种他圆满：

1. 佛陀出世：佛陀没有出世的话，众生虽然来到世间，也没办法了知佛法的道理；
2. 佛已说法：佛出世了还不行，如果没有讲法，众生也得不到真实的受益。
3. 佛法住世：如果佛法的住世期已过，比如释迦牟尼佛五千年的教期湮没，或者根本不存在善知识讲经说法的现象，法本、录像什么都没有了，那么，尽管佛陀曾经说过法，对众生也没有利益；
4. 自入圣教：虽然佛已出世并宣说佛法，佛法的住世期也没有过，但自己没有进入佛门的话，纵然佛法广大如大海，也是品尝不到一滴的；
5. 师已摄受：入了佛门之后，一定要有善知识的悲愍摄受，否则就没有办法进行取舍。

这五种他圆满，是依靠他方的条件来具足的。

善说海中引用龙猛菩萨《亲友书》的教证宣说圆满：

> 如云：“为人根具生中土，业际无倒信佛法，佛出世间与说法，法住入教有施主。”，意思是身为具足男根或女根的人，转生于地界的中土，眼等诸根完整无缺，断除五无间罪因而使业际无有颠倒，对如来的律法有信心因而称为信佛法。

> - 具足男根或女根意思是一定要具足人的法相，假如生为黄门，则不堪为一切道、功德、戒律的所依，故必须是诸根具足的人身

> - 地界的中土以金刚座为主印度圣地的所有城市。

> - 无著菩萨将业际无倒解释为断除五无间罪。

> - 信佛法指对如来的律藏有信心，因为戒律是一切佛法的根本。

善说海中对五中他圆满的宣说：

> - 佛陀显示于世。

> - 宣说佛法。

> - 因为有了见谛的补特伽罗而使佛法得以住世。上师开示：若没有具有见谛的补特伽罗，佛法无法住世。

> - 根据圣者的证悟而开示教言令有缘者趋入。上师开示有了上师们的教言，才能令有缘者趋入佛法。

> - 有提供资具的施主。不具足施主的话，修行人或出家人就没办法生活，修行会有一定的困难。

#### 3.2.3 暇满人身难得

远离八种无暇、具足十种圆满，才能叫做“暇满”人身。

“暇”和“满”是根本不矛盾的，比如，“暇”中的没有转生边地，就是“满”中的生于中土；没有生为喑哑，就是诸根具足；没有产生邪见，就是对佛法有信心。

>印度的布布达论师也说：远离八无暇，是从否定的角度宣说的；具足十圆满，则是从肯定的角度建立的。例如，没有转生于边地，是否定；转生到中土，是肯定，所以二者并不冲突。

圆满具足十八种功德的身体实在是极为难得。

> - 上师从因、比喻、数目三方面引用教证宣说人身极为难得:

> - 因方面：人身依靠清净戒律而获得，尤其是暇满人身，必须以前世的清净戒律为因，布施、持戒、忍辱等六波罗蜜多为缘，再加上往昔所发的殊胜善愿，具足这些因缘才能获得。

> - 比喻方面：佛陀在大乘经典中宣说人身难得时，有时候用盲龟值木轭的比喻，有时候用昙花难以现世的比喻，有时候用撒豌豆于墙壁偶尔会停留的比喻，有时候用沉香木气味的比喻。

> - 数目方面：恶趣众生多如晚上的星星，善趣众生少如白天的星星，或者恶趣众生多如大地土，善趣众生少如爪上尘。

上师引用布敦大师的观点，真正认识暇满的意义，需要提高觉悟。

> 善说海引用《华严经·佛暖处传》：“遣除八种无暇亦难得，清净圆满闲暇亦难得。遣除八种无暇非常难得，具足五种自圆满、五种他圆满也相当难得。

#### 3.2.4 暇满人身的功德

善说海：具足暇满人身的士夫具有成办增上生与决定胜的能力。

- 增上生指暂时可以成办善趣的人天安乐
- 决定胜指究竟能获得声闻、缘觉阿罗汉，或者佛和菩萨的果位

> 想获得小士道的人天福报，需要依靠人身；想获得永远解脱轮回的声缘阿罗汉果位，需要依靠人身；想要度化无边的众生，还是需要依靠人身。总之，人身确实胜过了一切如意宝，世间上的任何一个东西都比不上人身珍贵。

> 上师引用法王如意宝《忠言心之明点》：人身非常难得，得了以后意义重大，超胜如意宝，开示：不管是上士道、中士道、下士道，全部依靠人身而获得的，法王如意宝以前讲《入菩萨行论》时说过，不要说在座的出家人，哪怕是一个刚皈依佛门的在家人，想依靠人身获得佛果也是可以的，比如好好闻思修行，受持皈依以上的戒律，一心念阿弥陀佛，就能往生极乐世界的。如果转生为其他众生，则没有这样的机会。

#### 3.2.5 不修持善法，暇满人身不会失而复得

善说海：在已经获得了暇满人身的此时此刻我们务必要勤勤恳恳、兢兢业业奉行善法。假设在这个时候没有修持有利于自他的善法，那么后世不能再度得到这样清净圆满的暇满人身。

上师开示：如果没有好好修行、好好发愿，来世想得到这样的人身，是非常困难的。

> 上师引用《中观四百论》，大多数人造恶业以后，都是堕入三恶趣，如果转生到那里，很难得到解脱的机会。

#### 3.2.6 不要虚度人身

虽然有些经典中说，除人以外的其他众生也能获得菩提心，但在这里最圆满的是什么？就是人身。哪怕善趣中最好的天身，由于散乱心非常强，也不能成为别解脱戒的所依，无法真正行持善法。所以，人身难得，最好不要虚度。

>善说海：因此，作者教诫我们，万万不可白白浪费、虚度人身。如经中说：“莫令如此闲暇无意义。

> 佛经中说，千万不要把自己的人身如意宝浪费了。

依靠人身来造恶业，更是非常可惜。

> 龙猛菩萨也有个比喻：我们得到一个金宝盆，如果用来盛不净粪的话，那是非常可惜的。

善说海中引用致弟子书》：依靠人身，我们可以超越生死轮回的苦海，播下超胜如意宝的菩提心种子，因此，这样的人身既已得到，谁还愿意放逸呢？所以，寂天菩萨和无著菩萨再三地告诫我们，今生既然遇到了善知识，获得了修法的机会、殊胜的窍诀，千万不能空耗，否则以后就再也得不到这种机会了。

> 佛经中说“一失人身，万劫不复。”

> 《护国请问经》中说：获得人身千万不能放逸，一定要朝具有价值、具有意义的方向努力。

> 《中观藏论》中也讲：“依靠正法光明，了知十八暇满，真正修持佛法，人身方具意义。”

上师开示：世间有些人说人生的三大事情是房子、轿车，和其他的一些事物。但是，人生的价值和意义在于我们对佛陀有敬仰心。否则，仅仅将佛法停留在口头上是没有多大意义，只有将佛教的精神真正融入内心，就算过去遭过恶业，如果能令自己的行为和心态有所改变，这才是佛法的教义。

## 4. 意乐所依福德之心稀罕

### 4.1 颂词内容

```
犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，
如是因佛威德力，世人暂萌修福意。
```

### 4.2 要点分析


***

## 问答

1. 名词解释：暇满  增上生  决定胜

2. 为什么说暇满人身是菩提心的殊胜所依？

3. 请写出八种无暇，为什么称这些地方是无暇？请分别说明理由。

4. 五种自圆满是指哪些？倘若一个不具足，会对修行有什么影响？

    五种自圆满：

    1. 转生人中：修菩提心的所依最好是人身，如果连人身都得不到，修法的机会确实是没有的，世间上的动物哪怕再高级、再聪明，让它念一句观音心咒，也是念不来的；
    2. 转生到佛法兴盛的中土：一定要转生到具足三藏十二部、四众弟子的佛教中土，否则，生于偏僻的边地，就连佛教最基本的取舍也不可能了知；
    3. 诸根具足：诸根就是指眼根、鼻根、耳根等等，如果耳根不具足，则没有方法听闻佛法，眼根不具足，看不到电视屏幕和法本上的文字。
    4. 业际无颠倒：很多解释为没有造五无间罪，如果造了五无间罪，死后马上会堕入无间地狱，不可能有解脱的机会。还有一种解释是，以前是真正的修行人，后来生邪见还俗了，或者不好好学佛了，这叫做业际颠倒，与此相反则为业际无倒。
    5. 对佛法有信心：佛法不可思议、甚深难测，如果你对佛教没有信心，是不可能品尝到其中妙味的。

    这五种自圆满，是依靠自身因缘而具足的。

5. 五种他圆满包括哪些？为什么决定是五种，四种或六种可以吗？请说出理由。

    五种他圆满：

    1. 佛陀出世：佛陀没有出世的话，众生虽然来到世间，也没办法了知佛法的道理；
    2. 佛已说法：佛出世了还不行，如果没有讲法，众生也得不到真实的受益。
    3. 佛法住世：如果佛法的住世期已过，比如释迦牟尼佛五千年的教期湮没，或者根本不存在善知识讲经说法的现象，法本、录像什么都没有了，那么，尽管佛陀曾经说过法，对众生也没有利益；
    4. 自入圣教：虽然佛已出世并宣说佛法，佛法的住世期也没有过，但自己没有进入佛门的话，纵然佛法广大如大海，也是品尝不到一滴的；
    5. 师已摄受：入了佛门之后，一定要有善知识的悲愍摄受，否则就没有办法进行取舍。

这五种他圆满，是依靠他方的条件来具足的。

6. 从因、比喻、数目三个角度，请分别说明暇满人身十分难得。

7. 有人想：“经中虽说人身难得，但这只是一种说法吧。现在世界上的人这么多，怎么会是难得呢？”这种想法正确吗？请以理分析，并说说你对人身难得的认识。

8. “后世怎得此圆满”，是以什么根据说后世得不到今生这样的圆满人身？通达此理后，我们应怎样对待现在的人身？

9. 《宝箧经》中讲了哪四种是我们应产生信心的对境？

10. 解释颂词：“具备闲暇圆满之双翼，亦具现见善恶功过目，然被贪图名利网所擒，岂非已入罪业之笼中？”

11. 请结合比喻说明菩提心所依之心的难得性。

12. 为什么说人身的价值已经远远胜过了如意宝？