# 第十一讲

世俗菩提心概括来说分为行菩提心和愿菩提心。

在具足以大悲心来缘众生和以智慧来缘众生获得佛果这两个条件的基础上，发愿度化无量众生，就叫愿菩提心。

在愿菩提心的基础上实践度化众生，在实际行动中不离六度万行，就叫行菩提心。

本节课就从本质差别和功德差别这两个角度详细讲愿菩提心和行菩提心。

## 1 本体之差别

### 1.1颂词内容

```
如人尽了知，欲行正行别，
如是智者知：二心次第别。
```

二者的差别就像欲行与正行，欲行对应愿菩提心，正行对应行菩提心。

善说海：就像动了想要去往某地的念一样，为了利他而有想获得菩提的意乐，就是愿菩提心。当正式开始启程，踏上能获得佛果的正道修持六度，并且渴望通过修持此道获得菩提心，就是行菩提心。

善说海：希望成办自他二利的智者，通过了知这两种比喻的差别，同时就会明白愿行两种菩提心意义的不同次第。

### 要点分析

#### 1.2.1 愿和行的次第

菩提心必须是在心上安立的，如果仅仅是行为，这不算行菩提心，因为离开了愿菩提心的摄持，就不具备满利益众生之因；反过来，如果仅仅有利益众生的意乐，而没有行动，也不是愿菩提心，因为这样不会圆满利益众生之果。

愿菩提心和行菩提心有次第差别：首先必须要有愿菩提心，在此基础上，才能建立行菩提心，二者一定要安立在同一心态上面。

#### 1.2.2 通过菩萨戒宣讲愿的重要

关于“菩提心到底是心王，还是心所”的问题，印藏的高僧大德有不同观点。印度的解脱部论师、狮子贤论师认为：菩提心是心王；印度的世亲论师在《菩萨地论》里说：菩提心属于欲求，实际上是一种心所；印度的无著菩萨在《入菩萨行论注疏》中讲：菩提心是思维，可包括在心所当中；藏地的无垢光尊者则认为：菩提心是心王，有了心王，心所自然会有的，就像有了太阳，光芒自然会出现一样。

不管菩提心是心王还是心所，大乘佛子都一定要发菩提心，如果要受菩萨戒，就需要了解什么叫愿菩提心、什么叫行菩提心，也需要知道它们的作用、功德、仪轨、戒体等方面的分类还是比较复杂的。

菩萨戒的学处，在《宝积经》中，佛于利根者面前，宣说了十八条或二十条学处；于中根者面前，在《学集论》中宣讲了四条学处；于钝根者面前，在《教王经》中只规定了一条——不舍愿菩提心。因此，不舍菩提心是菩萨戒最基本的要求。反过来说，如果舍弃的话，过失是相当大的，具体在《般若摄颂》中讲得比较广。

#### 1.2.3 愿和行的关联性

愿菩提心和行菩提心，宗喀巴大师、甲曹杰等很多论师认为，二者是一个本体，反体不同（都是菩提心，显现上有所不同，一个是原因层面的表现，一个是结果层面的表现）。

#### 1.2.4 愿和行属于凡夫阶段还是圣者阶段

> 印度的智足论师认为：资粮道和加行道时是愿菩提心，一地菩萨以后才是行菩提心。

> 无畏论师、智成论师认为：愿菩提心在资粮道时存在，行菩提心从加行道到佛地之间存在。

> 布布达论师在《入菩萨行论讲义》中说：愿菩提心是不依仪轨而获得的戒律，行菩提心是依靠仪轨而获得的戒律，宝源论师、海云论师也持此观点。

> 印度著名的慧源论师在《入菩萨行论大疏》中讲：未以菩萨行为摄持的称为愿菩提心，以菩萨行为摄持的叫做行菩提心，藏地萨迦派的荣敦大师也这样承许；

> 阿底峡尊者认为：缘果的发心叫愿菩提心，如“我想要获得佛果”；缘因的发心叫行菩提心，无垢光尊者的观点与此基本相同。

上师认为，按照无垢光尊者、智悲光尊者、宗喀巴大师等藏传佛教大德们的观点，胜义菩提心是一地菩萨以上才能获得，世俗菩提心分愿菩提心和行菩提心，行菩提心在我们凡夫的行为中也可以存在，比如我今天早上发誓言，白天尽量地帮助众生，这就是行菩提心。所以，在凡夫位的时候，既可以具足愿菩提心，也可以具足行菩提心。

## 2. 功德之差别

### 2.1 愿菩提心

#### 2.1.1 颂词内容

```
愿心于生死，虽生广大果，
犹不如行心，相续增福德。
```

善说海：愿菩提心在我们身处生死轮回期间可以产生广大的果报。

但是无法和行菩提心相比，生起行菩提心后，功德是刹那刹那不断增长的。

### 2.1.2 要点分析

#### 2.1.2.1 为什么说愿菩提心可以产生广大的果报

愿菩提心是希求圆满无上菩提的一种发心，它是获得佛果的唯一因，所以功德是无量无边的。先不说依靠愿菩提心能够获得佛果，就暂时而言，我们在生死轮回中，依靠它也能产生极大的果报：

- 转生天界时，可成为梵天、帝释天等具威望名声的天王
- 转生人间时，可成为转轮王、大施主、大长者，或是拥有万贯家财、地位显赫的企业家、名人等等。有了愿菩提心的人跟一般人完全不同，虽然他还在轮回中没有解脱，但财力、势力、相貌等各方面，具有非同小可的福德，这就是愿菩提心的果报。也是愿菩提心的功德。

《教王经》：释迦牟尼佛对国王是这样教诫的：国王平时日理万机，工作非常繁忙，不可能像菩萨那样白天晚上不断地行持六度万行，但如果能发起“愿一切众生获得圆满正等觉”的愿望，功德肯定会越来越增上。可见，愿菩提心绝对有如意树、妙宝瓶般的功德，这一点毋庸置疑。

善说海：《华严经》：‘善男子，譬如金刚宝纵然坏损，亦胜过所有上等金饰，且不失金刚宝之名。善男子，同理，发菩提心之金刚宝纵然离开勤奋，亦胜过一切声闻缘觉功德之金饰，亦不失菩萨之名，复能遣除轮回之一切贫困。’

### 2.2 行菩提心

```
何时为度尽，无边众有情，
立志不退转，受持此行心，
即自彼时起，纵眠或放逸，
福德相续生，量多等虚空。
```

什么时候在相续中发愿“我要度化天边无际的一切众生”，此愿纵遇生命危险也不退转，并且真正去行持，这就是行菩提心。

什么时候生起了这样的决心，从那时起，纵然晚上睡觉、平时行为放逸、唱歌跳舞、昏厥，以及在行住坐卧等各种威仪中，相续中的功德、福德永远也不会耗尽，而且还会刹那刹那逐渐增多，无边无际犹如虚空一样广大。

### 2.2.2 要点分析

#### 2.2.2.1 行菩提心的解释

关于行菩提心，有两种解释：一种是指摄持愿菩提心的行为；另一种是指发了菩提心后，立志受持、永不退转的决心。

#### 2.2.2.2 以坐火车为比喻说明行心

如果真正发了行菩提心，就像坐上了火车卧铺一样，根本不需要步行，即使是在睡眠中，也会自然而然从成都到达北京。相反，如果没有乘上菩提心的这班列车，那么你走多少步，就算多少步，走到北京可能要花很长的时间。因此，大家必须要明白菩提心的重要性，在修行的过程中，尽量以此来摄持自己的善行。

只要没有失毁这一行菩提心，那么即便处在睡眠或陶醉等放逸的状态中，福报也会连续不断屡屡产生。

> 上师引用《大密善巧方便经》中的教证。

#### 2.2.2.3 如何行持行心

对于大成就者，向法王如意宝，行住坐卧都能获得间行心摄持，对于普通人，应该清楚自相续中的菩提心是否升起，是否发愿度化众生，是否会退转，希望我们在修行的时候一定要以菩提心来摄持，弘扬佛法，利益众生。

## 3. 教证之合理性

### 3.1 颂词内容

```
为信小乘者，妙臂问经中，
如来自宣说，其益极应理。
```

小乘者怀疑：虽说菩提心有如此殊胜的功德，但这种说法合不合理？真有无量无边的功德吗？佛陀为解答这些疑惑，在《妙臂请问经》中专门宣讲了菩提心的无量功德。

善说海：因此，入行论中宣说行菩提心能产生众多福德便是依据于此。

### 3.2 要点分析

#### 3.2.1 《妙臂请问经》中怎么讲

善说海：佛陀在此经中云：“设若我为利乐无边众生而披上盔甲，则利乐一切有情之所缘无边，善根亦无边故，即使放逸或睡眠，然于昼夜心之每刹那，善根亦增长、强盛、圆满。”，意思是说：菩提心所缘的众生是无边的，为了利乐他们而披上发心之盔甲，所得的功德是无边的，回向的善根是无边的，众生得到的快乐也是无边的，将这几个“无边”结合起来，则成立菩提心的功德是无边的。这样的话，即便于睡眠、放逸的状态中，只要你的行菩提心产生后没有退转，功德就会一直增长。

#### 3.2.2 如何做

平时我们应该多观察自相续，看看自己有没有菩提心，修行人应该将利益众生利益众生作为第一目标，一步一步做，首先应该不害众生，要尽量地修忍辱，一定要以善法来摄持相续。每天都以这种方式来约束自己、对治烦恼，相续中的菩提心肯定会越来越增上。

> 一个在家人，相续中具有真实的菩提心，和一个没有发过菩提心出家人，二人同时行持善法，究竟谁的功德大呢？在家人的功德大。虽然出家人在寺院中断除五欲整天念佛，但由于他没有菩提心的摄持，所作所为只是为了自己解脱或混日子，这样的念佛，功德是不会增长的。而在家人尽管平时没有时间念佛，没有条件作功德，但他有一颗善良的菩提心，依此菩提心，哪怕早上起来只念一句“嗡玛呢叭咪吽”或“南无阿弥陀佛”，这个功德乃至佛果之间一直都是增上的。