
# 第十五讲

## 1. 第二品概述

菩提心需要在清净的法器中才能生起，但是我们欲界众生的肉身很难具足这个条件，因此，在第二品忏悔罪业中就告诉我们，怎样清洁我们的肉身。

## 2. 总义

总义部分是无著菩萨对菩提心的概述，讨论菩提心的本体、次第分类、受菩提心的对境、受持者的身份、受持的方法、怎样护持菩提心、菩提心失坏后如何恢复等问题，让我们对自己是否具足菩提心，具足怎样的菩提心有清晰的定位，并让我们有信心增上菩提心、维护菩提心不退失。

## 3. 菩提心的本体

大乘道所摄的一切心均是菩提心，也就是发心利他，没有菩提心，就不属于大乘。

> 《大菩提心经》中说：菩提心是如虚空般无有相状、本来光明的心。
> 从世俗菩提心的角度讲，只要是菩提心，肯定有利他的心。
> 《现观庄严论》中所说：“发心为利他，求正等菩提。”

与菩提心相对的就是我执，当我执越来越少的时候，利他的心才会越来越提升。

我们在发菩提心的时候，也有自私自利的心。对于凡夫人是正常的，自己解脱了，才能帮助别人解脱，最终获得真正的圆满，因此这与菩提心也不相违。

> 以前噶当派的大德经常有这样的比喻：好多人陷在泥坑当中，有一个人特别想救旁边的人，但他自己还沉在泥坑里面，救他们没有能力，所以他全力以赴想要解脱出来，目的是什么？不是自己想解脱，而是为了救身边这些人。当然，自己陷在泥坑中，没出来肯定不能救人，所以，他想尽一切办法先让自己出来，然后再救他们，到了那个时候，才具足了利他的力量，否则根本没能力救别人。

## 4. 分类

《经庄严论》中对从凡夫到佛地的角度对菩提心的分类：

1. 资粮道、加行道的发心属于凡夫位，叫做信解行发心。
> “信解行”是指这种发心是有意识的，刻意的，时时刻刻对自己有一种监督提醒，有一种自我要求。

2. 不清净七地（从一地到七地之间）是殊胜意乐的发心。
> "殊胜意乐"是指一地到七地之间，真正证悟了自他交换、自他平等的境界，自私自利的心断掉了，这种发心相当清净，不像凡夫位时始终杂有一些我执和不清净的念头。

3. 三清净地（八地到十地）的发心叫做异熟发心。
> “异熟”是指不管你想也好、不想也好，反正必定会成熟。到了八地以后，对于利益众生、帮助众生，并不是需要刻意执著，就像河水往下流一样自然而然，在无勤当中利益众生。

4. 断障发心是指到了佛地时，一切的烦恼障和所知障，包括最细微的习气全部断尽，自相续中的智慧圆满通达。

弥勒菩萨在《现观庄严论》从助伴、比喻两个方面对发心次第的分类：

资粮道发心：

1. “地”：小资粮道的发心（求菩提的意乐）是最初的发心，犹如大地，是一切道果功德的基础。

2. “金”：中资粮道的发心犹如黄金不会退失？

3. “月”：大资粮道的发心犹如新月，会越来越增上。

4. “火”：加行道的发心犹如烈火，能灭尽一切违品分别念。

从“藏”一直到“歌”，分别对应一地以上的发心：

1. “藏”：一地与布施波罗蜜多相应的发心，犹如宝藏，能圆满一切众生。

2. “宝源”：二地与持戒波罗蜜多相应的发心，犹如一切珍宝的来源，二地菩萨的发心是一切功德的来源。

3. “大海”：三地与忍辱波罗蜜多相应的发心，犹如大海，不会被嗔恨心等违品动摇。

4. “金刚”：四地与精进波罗蜜多相应的发心，犹如金刚。金刚不会被任何金属物所摧坏，同样，四地菩萨的发心也不会被懒惰等违品摧毁。

5. “山”：五地与静虑波罗蜜多相应的发心，犹如山王。山王不易被狂风撼动，同样，五地菩萨的发心不会被禅定的违品——散乱分别念所动摇。

6. “药”：六地与智慧波罗蜜多相应的发心，犹如妙药。妙药可以断除各种疾病，同样，六地菩萨的发心能寂灭一切烦恼障、所知障的惑病。

7. “友”：七地与方便波罗蜜多相应的发心，犹如亲友。亲友永远不会舍弃自己，同样，七地菩萨的发心永远都不舍弃任何众生。

8. “如意宝”：八地与愿波罗蜜多相应的发心，犹如如意宝。如意宝能满足一切众生的所愿，同样，八地菩萨以佛法甘露无勤满足一切众生的愿望。

9. “日”：九地与力波罗蜜多相应的发心，犹如日轮。日轮能够遣除一切黑暗，成熟庄稼，同样，九地菩萨能遣除众生的无明痴暗，成熟善法的各种功德。

10. “歌”：十地与智波罗蜜多相应的发心，犹如歌声。歌声能让无数人获得快乐和欢喜，同样，十地菩萨依靠智慧能让许许多多的众生获得快乐。

由三清净地所摄的五种殊胜发心：

1. “王”：与神变神通相应的发心，犹如国王。国王能驾驭一切，不容易被人控制，同样，清净地的神通能制服一切。

2. “库”：与智慧和福德二资粮相应的发心，犹如宝库。宝库可以具足一切，同样，具有这种发心的菩萨，善法的资粮全部具足。

3. “大路”：与三十七道品相应的发心，犹如大路。大路可以任人行走，同样，一切圣者都是依靠这种大路而行持。

4. “车乘”：与悲心与胜观相应的发心，犹如车乘。车乘可以载人去往任何地方，同样，菩萨不堕轮回涅槃二边而圆满到达自己随心所欲的目的地。

5. “泉水”：与总持和辩才相应的发心，犹如泉水。泉水用之不竭，同样，清净地菩萨的功德永远也没有穷尽。

十地所摄的三种发心：

1. “雅声”：到了十地的时候，菩萨以四种法音来利益众生，这种发心犹如雅声。

2. “河流”：菩萨的平等心，或者说唯一道的发心，犹如河流，利他的事业永不间断。

3. “云”：与法身相应的发心，犹如大云。具足这种发心时，即使菩萨居住在兜率天等天界当中，利益众生的甘露妙雨也能让世间人享受。

从获得方式的角度分类：

- “以名相而得”是指通过仪轨、上师的言教等方式而获得，还可以依靠友力而得、依靠自己的因力而得、依靠表示而得，有许许多多的获得方式。
- 以法性而得”是指通过证悟一切万法的本性而获得胜义菩提心。

《涅槃经》从所缘的对境分类：

- 世俗菩提心
- 胜义菩提心

《华严经》从意乐加行分类：

- 愿菩提心
- 行菩提心

> 《入菩萨行论》的分类方法是根据《华严经》的

## 5. 受戒之对境

《菩萨别解脱经》:若想得到菩提心的一些传承或者菩萨戒，应该在相续中具有菩萨戒、菩提心，且菩萨戒从来没有失坏过的上师面前受。

《菩萨戒二十颂》讲到授菩萨戒的上师应该具备三个条件：

1. 对大乘佛法比较精通
2. 具有相当殊胜的智慧
3. 他有摄受弟子、调化众生的一种能力

《入菩萨行论》讲到两个要求：

- 不舍弃大乘佛法
- 一定要有菩萨戒

因此我们受菩萨戒的时候，至少需要观察这位上师有没有菩萨戒，是否具足菩提心。

《菩萨地论》中说的：如果实在寻觅不到这样的善知识，在佛像、佛塔、佛经等三宝所依的面前受持也可以。《学集论》中也说：也可以观想自己在诸佛菩萨面前受戒。但是密宗一定要依靠上师才能趋入密乘戒。

## 6. 受戒之补特伽罗

《道灯论》“恒具余七种，别解脱戒者，乃有菩萨戒；善根非余有。”，从字面意思上理解 受菩萨戒的条件是首先必须具足七种别解脱戒的任意一种（比丘、比丘尼、正学女、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷），如果这个条件没有具足，则不能受菩萨戒。

无著菩萨认为这样理解太过了，原因有二：

- 如果众生受菩萨戒之前必须要先有别解脱戒的话，那么清净刹土，如极乐世界的佛菩萨相续中也不应该有菩萨戒了，为什么呢，因为他们不可能有出离心，不可能真的要厌离极乐世界，而且按照《俱舍论》的观点，他们所依的身份也不合理（如兜率天的弥勒菩萨），这样一来，就有清净刹土的菩萨不具足菩萨戒的过失了。
- 如果必须以别解脱戒为基础，那么，人死的时候别解脱戒体会灭尽，菩萨戒也会在人死的时候随之灭尽。
- 大乘经典《宝积经》中讲，天、龙、非人、大鹏、大腹行等众生，它们的相续中也会生起菩提心（它们不可能获得别解脱戒体），那么，这与教证有妨害，从理证来讲也说不过去。

因此无著菩萨认为阿底峡尊者这么说是为了遮破那时许多人士连一分别解脱戒也不能守护，却自诩具足菩萨戒，以及认为菩萨戒意义微小而戒条繁多等分别妄念，才说必须是具别解脱戒的身份。

《道灯论自释》中也说：“只是为宣说殊胜所依，而其他所依也可生起戒体。“菩萨戒的身份跟一般不同，是非常殊胜的一种身份，除了别解脱戒身份以外的众生，比如天龙八部、天人等也能生起菩提心。别解脱戒无论具足还是不具足都是可以的，最关键是利他，只要具备悲心、信心、想受戒这三种条件的有情就必定能生起菩提心。

## 问答

1. 前三品相互之间有什么样的联系？

    菩提心需要在清净的法器中才能生起，但是我们欲界众生的肉身很难具足这个条件，因此，在第二品忏悔罪业中就告诉我们，在生起菩提心之前，怎样清洁容器。

2. 请以比喻和意义相结合的方式说明：菩提心在相续中如何生起、护持，以至失坏后如何恢复等过程。

3. 菩提心的本体是什么？

    发心利他

4. 菩提心的违品是我执，二者就像光明和黑暗一样，那么有我执的凡夫相续中是否具有菩提心？

    我们在发菩提心的时候，也有自私自利的心。对于凡夫人是正常的，自己解脱了，才能帮助别人解脱，最终获得真正的圆满，因此这与菩提心也不相违。

5. 平时的行住坐卧中，怎样做才算是把菩提心运用到生活中了？

    行住坐卧，念念不忘的就是“我要帮助众生”

6. 有人说：“很多教言都说菩提心是成佛之因，所以为了出离轮回、获得究竟安乐的佛果，我必须要发菩提心。”请分析这种说法是否合理。为什么？


7. 请解释信解行发心、殊胜意乐发心、异熟发心、断障发心，并说明这是从什么角度安立的。

    《经庄严论》中对从凡夫到佛地的角度对菩提心的分类：

    1. 资粮道、加行道的发心属于凡夫位，叫做信解行发心。
    > “信解行”是指这种发心是有意识的，刻意的，时时刻刻对自己有一种监督提醒，有一种自我要求。

    2. 不清净七地（从一地到七地之间）是殊胜意乐的发心。
    > "殊胜意乐"是指一地到七地之间，真正证悟了自他交换、自他平等的境界，自私自利的心断掉了，这种发心相当清净，不像凡夫位时始终杂有一些我执和不清净的念头。

    3. 三清净地（八地到十地）的发心叫做异熟发心。
    > “异熟”是指不管你想也好、不想也好，反正必定会成熟。到了八地以后，对于利益众生、帮助众生，并不是需要刻意执著，就像河水往下流一样自然而然，在无勤当中利益众生。

    4. 断障发心是指到了佛地时，一切的烦恼障和所知障，包括最细微的习气全部断尽，自相续中的智慧圆满通达。

8. 从比喻、助伴的角度，菩提心分为二十二种，请问具体是从哪些侧面相似而安立的，并一一说明。

9. 菩提心的获得方式有哪几种？请具体分析。

    从获得方式的角度分类：

    - “以名相而得”是指通过仪轨、上师的言教等方式而获得，还可以依靠友力而得、依靠自己的因力而得、依靠表示而得，有许许多多的获得方式。
    - 以法性而得”是指通过证悟一切万法的本性而获得胜义菩提心。

10. 我们应在什么样的上师面前受菩萨戒？为什么？

    至少需要观察这位上师有没有菩萨戒，是否具足菩提心。

11. 入显宗的佛法和入密宗的佛法是否一样？为什么？

12. 受菩萨戒是否必须先要受一种别解脱戒？如果不需要的话，这是否与阿底峡尊者“恒具余七种，别解脱戒者，乃有菩萨戒”的说法相违？

13. 具有哪些条件才能在相续中生起菩萨戒体？请说明你的理由。