# 第十六讲

## 1. 受戒之仪轨

如果具足受戒的对镜，有可以依止的上师，而且具足对众生的悲心，和对菩萨戒的信心，更有些人也堪为发菩提心的法器，想受菩萨戒，先不着急，还需要受持仪轨。

## 2. 仪轨的必要性

无著菩萨在《菩萨地论》中没有提及说愿菩提心的仪轨；印度法友尊者等也认为愿菩提心并不观待仪轨。这种观点认为愿菩提心是是自己心里面的一种誓言，这种誓言不一定依靠仪轨护持。

阿底峡尊者的观点则有所不同，分别造了愿菩提心的仪轨和行菩提心的仪轨，需要次第受持；无垢光尊者的观点的观点也类似，与阿底峡尊者尊者不同的是，愿和行菩提心的仪轨只有一个，可以一起受持。

印度论师的《入菩萨行论大疏》中的观点，愿、行菩提心必须依靠仪轨来受，并且在同一时间内可以受。对于大多数人，一般先受持愿菩提心，再受持行菩提心，只有极少数根基殊胜的修行人，是可以同时受持的。

那波瓦尊者和慧源尊者的观点是：愿菩提心是发心，不一定是受了菩萨戒，但受持行菩提心的话，那就真正守持了菩萨戒。那波瓦尊者认为入行论中讲了钝根和李根两种人，如果根基比较差，就应该先受愿菩提心，再受行菩提心，这是“次第”受持的方法；如果根基比较好，则可以“同时”受持愿、行两种菩提心。

无著菩萨总结了：

- 分析世间种种现象（从上师的口中讲出）得出结论：愿菩提心不是依靠仪轨而生起而且不成为菩萨戒这种情况的的确确也是有的。

因此仅仅发愿是不圆满的，只有举行仪式受了菩萨戒，才能是真正的大乘佛教徒。

世间的仪式从胜义角度讲是空性的，说它是多余也未尝不可，但从世俗角度来说，这些仪式多少带着些意义，还是很有必要，同样的道理，佛教的仪轨也不是没有意义。

- 无助菩萨也说：未以仪轨受持的愿菩提心是存在的，那依靠仪轨产生的愿菩提心也是有的，有了这样一颗心，依靠仪轨受持，也就成了菩萨戒。

所以入行论中说：什么时候相续中具足了断除一切恶业的心，那个时候，持戒波罗蜜多就已经圆满了。戒的本体实际上就是一种断恶的心，有些有仪轨，有些没有仪轨，依靠仪轨产生的，只有依靠仪轨在自相续中真正发了菩提心，才是大乘修行人。

- 作为利根者，同时受愿、行两种菩提心是可以的；作为钝根者，则应次第地先受愿菩提心，然后再受行菩提心。但不管是次第还是同时，这两种受戒方法在经论中都出现过，不存在以理妨害

> “以理妨害”:根据违背佛教理论的叫做“以理妨害”

- 龙猛菩萨、无著菩萨、阿底峡尊者等的受戒方式，藏传佛教、汉传佛教的受戒方式，于学习入行论的人，有学习入行论的受戒方式：加行时，修七支供净除罪业、积累资粮；正行时，依靠仪轨来正式受持；后行时，修持自他欢喜心。

## 3. 护戒方法

护戒的方法是什么？该学的要学，该断的一定要断，依靠正知正念来护持戒律。

“学处”，是指菩萨戒的每一条戒律。

要断除的戒律包括：

- 无著菩萨在《菩萨地论》中宣说了四种他胜罪，或者叫根本罪；四十五种恶作罪。

  - 犯了四种他胜罪，实际上已经毁犯了菩萨戒。
  - 以嗔恨心损害别人
  
- 龙猛菩萨在《虚空藏经》讲了十四戒律，包括国王易犯的五种定罪、大臣易犯的五种定罪、平凡人易犯的八种罪，总共有十八种罪。

四种他胜罪包括：

- 以贪心来自赞毁他，比如因对施主、财产生起贪执，诽谤、诋毁他人
- 以吝啬心不作财法布施
- 以嗔恨心损害别人，而且不愿意接受别人的忏悔
- 以愚昧无知的心舍弃释迦牟尼佛的教法，甚至宣扬伪佛法。

> 无著菩萨认为，犯了菩萨根本戒之后，可以重新受三次，三次过后不能再受；龙猛菩萨认为，违犯菩萨根本堕罪后，可以屡次受持。

他胜的意思就是，守戒者在与罪业作战的过程中，彻底失败了，已经被罪业战胜。

> 《别解脱经》中佛告诸比丘，若违犯四种他胜罪中的任何一种，此比丘已彻底败于罪业足下，故称为他胜。若犯了他胜罪，此比丘不能与僧众共住、不能享用僧众的财产，必须摈除。

十四戒律包括：

- 国王五定罪

  1. 抢夺三宝的财物
  2. 舍弃微妙法
  3. 迫害受过比丘戒的出家人，包括抢夺袈裟，监禁，强制出家人还俗，处死出家人，引诱出家人破解

    > 过去有些出家人认为自己是在修密法、实际上却破除戒律，比如以前石渠有一个出家人，经常梦到去莲花生大师的刹土，莲师给他授记说“如果你将附近的某某女人娶为空行母，将来可以往生清净刹土”，于是就还俗了，后来这个人很后悔。在梦中的镜像，是魔王以莲花生大师等佛菩萨形象来给你授记，从而舍戒还俗。所以作为普通人，不要将佛法与世间杂念混为一谈，否则的话，认为这是一种修法，但实际上是自己以分别念蒙蔽自己、自己欺骗自己而已。

  4. 造五无间罪，杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧（指出家人之间不团结，相互诋毁、搬弄是非）、出佛身血（指对佛经、佛像不尊重，以嗔恨心来毁坏）
  5. 持执诸邪见

- 大臣五定罪

  将国王的五条定罪中的持执诸邪见替换为毁坏城镇

- 平凡人易犯的八种罪

  1. 在相续尚未成熟、不定种性的人面前宣讲“空性”
  2. 令佛教徒菩提心退失
  3. 令小乘佛教徒为修行大乘佛法而舍弃别解脱戒。
  4. 小乘佛教徒自己舍弃小乘佛法，转持大乘佛法时，也影响其他小乘佛教徒转持大乘佛法
  5. 自己没有任何功德，却在别人面前大肆宣扬自己，诋毁别人
  6. 明知自己没有大彻大悟，却大言不惭地说“我已经开悟了”
  7. 通过离间语的挑拨，让有权势的人惩罚沙门，令沙门取三宝的财物进行贿赂。
  8. 让在寂静处修行的人离开，去往大城市，将闻思者的财物供养给修行者，将修行者的财物供给读诵者或闻思者

最后要有一条：舍弃愿菩提心，总共有十九种菩萨堕罪
> 《宝积经》中讲：“若加上舍弃行菩提心，共有二十条菩萨罪。”同样，《虚空藏经》、《月藏经》中也都讲道

## 4. 菩萨戒的渊源

藏传佛教按照印度龙猛菩萨、无著菩萨两大教派的观点设立，可根据龙猛菩萨的十八条戒律、无著菩萨的四条戒律观察自己。

汉传佛教，如今很多大德主要一句《梵网经》来传授菩萨戒。

## 问答

1. 名词解释：
以理妨害  他胜罪  恶作罪  五无间罪  学处

2. 按照本论的观点，仅发愿要利益众生，是否就已经得到了菩萨戒？如果不是的话，那在什么情况下才得菩萨戒？

3. 我们可以同时受愿行菩提心吗？为什么？

4. 菩萨戒条中，哪些是你最容易犯的？你打算平时怎样护持这些学处？

5. 犯了菩萨根本戒以后，是否像违犯小乘别解脱戒那样不能恢复？对此，龙猛菩萨和无著菩萨各有什么观点？

6. 请写出平凡人容易犯的八条定罪，并作具体解释。

7. 一个人受了戒但不懂戒条，会有什么后果？请举一实例说明。

8. 有些人认为：佛教的皈依受戒都是表面形式，有心就好了，这些仪式完全是多余的。对此你是怎么认为的？

9. 我们平时在街上看到乞丐时，作为受了菩萨戒的人，怎样对待才不犯学处？

10. 大乘菩萨的根本戒有哪四条？请一一解释。

11. 受了菩萨戒的居士，如果引诱出家人还俗，双方会犯哪些戒律？后果会怎么样？

12. 如果梦里佛陀显现让你做破戒的事，你会怎样处理？为什么？

13. 在家居士如果挑拨上师与上师之间、僧团与僧团之间的关系，会有什么严重的后果？你打算今后怎样注意？

14. 有人说：“小乘是焦芽败种，不要学小乘，应该学大乘。”或“密宗是婆罗门教，不是真正的佛法，应该一心专念阿弥陀佛。”说这种话的人，会有什么危险性？对此你应当怎么做？

15. 菩萨的堕罪共有几条？请具体说明。
