# 第十七讲

## 1. 继续宣讲护戒方法

### 1.1 昙无谶翻译菩萨戒仪轨的典故

法进等弟子请求昙无谶翻译菩萨戒仪轨，因为昙无谶认为这些弟子不堪为法器而没有宣讲。后来弟子们在佛像前陈设各种供品，一心一意地祈祷，一起梦见弥勒菩萨亲自传授菩萨戒，第二天，他们对昙无谶讲述了各自的梦境，昙无谶非常高兴，便将梵文的菩萨戒仪轨作了翻译，内容与弥勒菩萨所授的基本相同。从此以后，汉地相当一部分人开始守持此戒条。

### 1.2 受菩萨戒的条件

布顿大师在讲《入行论》时曾说：受菩萨戒必须具足三条，第一要对三宝有信心，第二要对众生起悲心，第三是自己愿意受菩萨戒、想度化众生。不具足这三个条件，就算做了菩萨戒仪轨，自相续中也得不到戒体。

此外，还应依照前辈高僧大德所造的仪轨来受持受菩萨戒。

受戒有戒牒作证明是很好的，但有了戒牒是否表示相续中真的有了菩萨戒呢？这也不一定。所以，作为大乘修行人，我们首先要观察自己到底有没有菩萨戒？如果真正具足了菩萨戒，那一定要以正知正念经常护持，这一点非常重要。

### 1.3 归纳戒律

龙猛菩萨在《虚空藏经》讲的十八条戒律可以归纳在《菩萨地论》所说的四条他胜罪当中，因为大臣的前四条与国王的前四条相同，所以《虚空藏经》从本质上归纳：菩萨戒律可以摄为十四条。

概括而言，一般菩萨戒包括断除所断的严禁恶行戒、行持六度的摄集善法戒以及唯一利益众生的饶益有情戒三戒中。大乘佛教和小乘佛教最大的区别就在于别解脱戒没有“饶益有情”，比如同样是调伏自相续，大乘佛教是为了利益一切众生，小乘佛教的目的是调伏自己、发起出离心从轮回中解脱。如果只是不作任何恶业，一直念阿弥陀佛、观音心咒、拿着转经轮，对自己的要求也非常严格，不起贪心、不起嗔心，仅仅这些是不算大乘修行的，因为相续中的菩提心不具足。

简单而言，菩萨的学处就是要断除有害自他的一切因素，脚踏实地利己利他。

> 《毗奈耶经》中也说：佛陀告诉诸位比丘，你们不要害众生、不要起烦恼、行持善法、尽量调伏自心，这就可以了。

而在大乘学处中，断除了损害自他的一切因素后，我们还要尽心尽力地利益众生，利益众生是首位。这一点需要时刻反观自己。

成办利益的方式也是依照 《菩萨戒二十颂》中所说：“无论于他抑或己，虽是痛苦凡有利，一切利乐皆当为，虽乐不利切莫行。”，颂词意思是，不管对自己或是他人做一些事情，虽然表面上感觉很痛苦，但只要能够给今生来世带来利乐，那就一定要去做；反之，尽管表面上很快乐，但却能给人们带来痛苦，那就千万不能去做。

因此，我们有时候做一些事情，首先要观察对今生来世、对众生有没有利，如果对众生和自己都有利的话，那就一定要去做。作为在家人，我们创办公司选择行业时，首先应该观察做这些事情会不会造恶业，是不是对众生的生命有害，如果对众生的生命有害、对自己来世也不利，那最好不要做，人生短短几十年，造恶业来养活自己是非常可悲的一件事。

### 1.4 戒律的类型

1. 如果心存善意、行为善妙，则绝对没有堕罪。

2. 心怀歹意、行为恶劣，可以肯定是堕罪。

3. 如果是心存善意，那么即使外表行为显得为非作歹，也只是堕罪的形象。

4. 如果居心不良，那么即使行为上显得多么道貌岸然，也只是无堕的形象。

有人可能想：我好心好意作一些恶业应该可以吧。上师开示：在戒律中身语七业是可以开许的，但意业从来没有开许过，因为如果产生了贪心、嗔心、痴心、邪见，罪业即已形成。因此需要我们认真观察自己是否真的心无杂念。

## 2. 还净方法

（广大行派）无著菩萨在《菩萨戒二十颂》中讲：“大缚罪当重受戒，中缚三人前忏悔，余罪于一人前忏，有无染污依自心。”

我们如果犯了菩萨戒，按照毁犯的程度不同，有上、中、下三等之别：

- 上等的罪业相当大，如舍弃愿菩提心、行菩提心，或者犯了很多戒条，叫做大缚，具有这种大罪业的人需要重新受戒，但只有三次机会。
- 犯根本戒叫做中缚，要在三个具菩萨戒的人面前忏悔。
- 虽没有完全犯但有相当程度的失毁叫做下缚，只要在一人面前忏悔就可以了。

到底有没有犯戒，犯戒的轻重如何，是他胜罪还是恶作罪？这要凭正知正念来观察自心。

（甚深见派）龙梦菩萨在《学集论》中讲：如果犯了菩萨根本戒，以佛像等三宝所依为对境可进行忏悔。

根据根基的不同，忏悔方法分上、中、下三种：

- 上根者可以像《广方经》中讲的那样，自己安住端坐，心入空性等持，以能忏所忏皆不存在的方式忏悔，即安住于本性而忏悔。
- 中根者应在虚空藏菩萨面前忏悔，即观想虚空藏菩萨在面前的虚空中，对他进行祈祷、供养、忏悔，之后在自己的梦境中，虚空藏菩萨将以人等形象指示罪业已得清净。
- 下根者的观想能力比较差，安住于空性也很困难，这种人最好的忏罪方法就是依靠四对治力来进行忏悔。

寂天菩萨在《入行论》第五品中讲到非根本罪的忏悔方法：“昼夜当各三，诵读三聚经，依佛菩提心，悔除堕罪余。”，意思是可以通过念诵《三十五佛忏悔文》、金刚萨埵心咒、百字明等。

> 以前有些弟子问仲敦巴尊者：“若想菩提心圆满生起、圆满受持，有什么样的方法呢？”尊者回答说：“有两种方法，一是以七支供来积累善根，二是依四对治力来精进忏悔。”

菩萨戒受戒的身份、戒律、以及还净的方法对于学菩萨道的人来说很珍贵，作为凡夫人，我们不犯菩萨戒是很困难的，因此这些受戒的对境、戒律、以及还净方法可以帮助我们在修道过程中合理的分析。

## 3. 论义科判分析

加行指受菩提戒之前的情形，首先需要净化自相续，之后才能升起利他之心。

净化自相续的方式包括：一、供养；二、顶礼；三、皈依；四、忏罪；五、随喜；六、请转法轮；七、祈请不涅槃；八、回向福德，所谓七支供就是除去皈依之外的其他净化自相续的方式。

## 4. 总说

### 4.1 颂词内容

```
为持珍宝心，我今供如来，
无垢妙法宝，佛子功德海。
```

为了受持珍宝菩提心，我现在供养如来、无有分别实无实之垢染的所有妙法、以及具有无量无边如海功德的诸位圣者菩萨三宝。

### 4.2 要点分析

### 4.2.1 供养方式

大乘修行人在供养时最好具足以下六种条件：

- 为了获得佛果而供养。
- 为利益有情而作供养，不是为了利益自己。
- 第三是供品应该洁净庄严。不能供养有垢染、不清净、脏乱差、腐坏的东西，一定要将最喜欢、最好看、最庄严、最清净的物品陈设在佛像和圣尊面前。
- 三轮清净：所供养的对境、能供养的自己、所供养的物品，这三者均以空性见解摄持，在何者皆不缘的境界中供养。
- 发心一定要清净，无有违品的垢染。
- 将供养功德回向给一切众生，回向无上的大菩提。

### 4.2.2 供养的必要

在受菩萨戒前，要断除自相续中的吝啬心，一定要先在诸佛菩萨面前作供养。

有必要将道场陈设的很庄严

是生活中不可缺少的修行：我们也可以随时修供养，比如见到一个悦意可爱的东西，可以观想“供养三宝”，因为任何对境，不管快乐，还是痛苦，都可以作为修行的助缘。

> 作为世间人，学佛的时间很少，力量也很薄弱，很难马上以佛法奢侈，对治烦恼，但不管怎么样，也应该要想尽一切办法，稍微改变自己的习惯。

## 5. 真实供养

### 5.1 颂词内容

```
鲜花与珍果，种种诸良药，
世间珍宝物，悦意澄净水。
```

《等持王经》中讲：“十方世间界中净水、平原中所长之鲜花、果实、各种良药，各种奇珍异宝，珍宝等未属他者所有物都可以供养给三宝。”

### 5.2 要点分析

用于供养的水一定要干净，标准是“清凉香轻柔，澄清无有垢，饮时不损喉，饮已不伤腹。”，浑浊的水不能用于供养。

此外，供养水并不困难，但是功德却是相当大。至于为什么藏传佛教中要供七杯水呢？因为释迦牟尼佛降生时在大地上走了七步，为了纪念这个缘起而供水七杯。

## 问答

1. 受戒时必须具备哪三条才能得到菩萨戒？

    受菩萨戒必须具足三条，第一要对三宝有信心，第二要对众生起悲心，第三是自己愿意受菩萨戒、想度化众生。

2. 有了戒牒，是否就意味着自己已得菩萨戒？

    有了戒牒不一定表示相续中真的有了菩萨戒，作为大乘修行人，我们首先要观察自己到底有没有菩萨戒？如果真正具足了菩萨戒，那一定要以正知正念经常护持。

3. 菩萨戒明明有十八条，为什么《虚空藏经》中只说有十四条？

    因为大臣的前四条与国王的前四条相同，所以《虚空藏经》从本质上归纳：菩萨戒律可以摄为十四条。

4. “诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，大小乘分别是怎样解释的？二者的关键差别在哪里？

    目的不同，大乘佛教是为了利益一切众生，小乘佛教的目的是调伏自己、发起出离心从轮回中解脱。

5. 我们从来不造恶业，天天拿着转经轮念佛，对众生也不起贪心、嗔心，而且灌过很多殊胜的顶，这样算不算大乘修行人？为什么？

    如果只是不作任何恶业，一直念阿弥陀佛、观音心咒、拿着转经轮，对自己的要求也非常严格，不起贪心、不起嗔心，仅仅这些是不算大乘修行的，因为相续中的菩提心不具足。

6. 弘法利生、闻思修行那么辛苦，还不如喝酒、打麻将、上舞厅快乐，对此你是怎么认为的？有智慧的人会怎样选择？为什么？

    表面上看来很快乐，自己也觉得快乐，但这些对今生来世始终都是不利的。有智慧的人肯定不会选择这样生活。

7. 在家人创办公司选择行业时，是否只要能给自己带来一本万利就行了，至于对众生有害无害，根本不在考虑范围之内？如果是你，你会怎样选择？为什么？

    我们创办公司选择行业时，首先应该观察做这些事情会不会造恶业，是不是对众生的生命有害，如果对众生的生命有害、对自己来世也不利，那最好不要做，人生短短几十年，造恶业来养活自己是非常可悲的一件事。

8. 我们在守持菩萨戒时，什么情况下是堕罪形象、在什么情况下是无堕形象？对此，请以发生在你身边的事情具体分析。

    - 如果心存善意、行为善妙，则绝对没有堕罪。

    - 心怀歹意、行为恶劣，可以肯定是堕罪。

    - 如果是心存善意，那么即使外表行为显得为非作歹，也只是堕罪的形象，不构成真正的堕罪。

    - 如果居心不良，那么即使行为上显得多么道貌岸然，也只是无堕的形象，过失很大。

9. 有些人经常说：“人在江湖身不由己，我虽然逼不得以造了一些恶业，但我的心是很好的。”他们这种情况会遭受恶果吗？心好的标准是什么？

    首先要观察是否有贪心、嗔心、痴心、邪见，如果有，则所谓的心好就不成立，罪业即已形成，戒律中的意业是无法开许的。对于初学者来说，很难观察这些的。

10. 现在有一种不好的传统：犯了小乘的根本戒，就会受到严厉的惩罚，但犯了大乘的根本戒，很多人认为只要忏悔一下，重新再受就可以了。对此你是怎么看待的？

    作为凡夫人，我们不犯菩萨戒是很困难的，而犯了大乘根本戒却没有恢复，这种罪业是超越小乘的，人生短暂，如果犯了大乘根本戒却没有机会恢复，是非常可惜的，但是为了约束我们自己以后再犯戒，所以无著菩萨才要求犯根本戒者要在三个具菩萨戒的人面前忏悔，以此约束自己。

11. 早上修菩提心时，你对自己满意吗？实修菩提心和口头上说说有什么差别？请谈一下你的亲身感受。



12. 如果毁犯了菩萨戒，还净的方法是什么？无著菩萨和龙猛菩萨各自的观点有什么差别？你如果犯了，会用什么方法还净？

    （广大行派）无著菩萨在《菩萨戒二十颂》中讲：“大缚罪当重受戒，中缚三人前忏悔，余罪于一人前忏，有无染污依自心。”

    我们如果犯了菩萨戒，按照毁犯的程度不同，有上、中、下三等之别：

    - 上等的罪业相当大，如舍弃愿菩提心、行菩提心，或者犯了很多戒条，叫做大缚，具有这种大罪业的人需要重新受戒，但只有三次机会。
    - 犯根本戒叫做中缚，要在三个具菩萨戒的人面前忏悔。
    - 虽没有完全犯但有相当程度的失毁叫做下缚，只要在一人面前忏悔就可以了。

    到底有没有犯戒，犯戒的轻重如何，是他胜罪还是恶作罪？这要凭正知正念来观察自心。

    （甚深见派）龙梦菩萨在《学集论》中讲：如果犯了菩萨根本戒，以佛像等三宝所依为对境可进行忏悔。

    根据根基的不同，忏悔方法分上、中、下三种：

    - 上根者可以像《广方经》中讲的那样，自己安住端坐，心入空性等持，以能忏所忏皆不存在的方式忏悔，即安住于本性而忏悔。
    - 中根者应在虚空藏菩萨面前忏悔，即观想虚空藏菩萨在面前的虚空中，对他进行祈祷、供养、忏悔，之后在自己的梦境中，虚空藏菩萨将以人等形象指示罪业已得清净。
    - 下根者的观想能力比较差，安住于空性也很困难，这种人最好的忏罪方法就是依靠四对治力来进行忏悔。

13. 仲敦巴尊者认为令菩提心圆满生起、圆满受持的方法是什么？知道了这个方法以后，你有什么打算？

    有两种方法，一是以七支供来积累善根，二是依四对治力来精进忏悔。

14. 若要生起珍贵的菩提心，在加行阶段首先应当做什么？

    供养

15. 清净的供养必须要具备哪六个条件？你能做到几个？

    大乘修行人在供养时最好具足以下六种条件：

    - 为了获得佛果而供养。
    - 为利益有情而作供养，不是为了利益自己。
    - 第三是供品应该洁净庄严。不能供养有垢染、不清净、脏乱差、腐坏的东西，一定要将最喜欢、最好看、最庄严、最清净的物品陈设在佛像和圣尊面前。
    - 三轮清净：所供养的对境、能供养的自己、所供养的物品，这三者均以空性见解摄持，在何者皆不缘的境界中供养。
    - 发心一定要清净，无有违品的垢染。
    - 将供养功德回向给一切众生，回向无上的大菩提。

16. 我们在日常生活中怎样随时随地修供养？

    常见的鲜花、水果都可以用来供养，见到这些鲜花、水果，可以马上就观想“供养诸佛菩萨”。
    
    珊瑚、玛瑙、琥珀、金、银等宝物，以及铁器、铜器等，使用时也可以观想供养诸佛菩萨。

    服药治病时，可以观想供养诸佛菩萨。
    
    清水最适合供养诸佛菩萨，因为供水最容易，不会升起吝啬心。

17. 八功德水有哪八种功德？

    清凉、香、轻、柔、澄清、没有杂质，饮时不损喉，饮完不生病。