# 第十八讲

## 1. 真实供养续

```
巍巍珍宝山，静谧宜人林，
花严妙宝树，珍果垂枝树。
```
巍峨高耸的珍宝山，远离喧嚣愦闹、舒心悦意的森林，点缀满鲜花、挂满果实的树木。

- “巍巍珍宝山”：

    按照《俱舍论》的观点，它应该是四种珍宝所组成的须弥山，周围有七大金山、铁围山环绕，可以观想这些珍宝组成的山，并在三宝面前供养。虽然世间没有《俱舍论》所说的那种宝山，不过壮丽巍峨的崇山峻岭也可以观想在三宝前供养，比如珠穆朗玛峰、喜玛拉雅山，四大菩萨所居住的四大圣山、泰山、华山、昆仑山、安第斯山、云南香格里拉等，作为大乘佛教徒，不管亲自看到这些山、听到山的名字，或者仅在心中忆念，都一定要先意取供养三宝，这种功德是相当大的，也是我们平时不可缺少的一种修行。

- “静谧宜人林”：

    远离愦闹、寂静清幽，适合清修的森林，不管在哪里遇到什么样的森林，都应该观想供养十方诸佛菩萨。

- “花严妙宝树，珍果垂枝树”：

    挂满各种鲜花果实的树木，只要看见了，都应该马上观想供养诸佛菩萨，这也是一种意取供养，功德也是相当大的。

所以，修行人不一定需要很多钱，不会有没有钱就无法积累资粮这种情况。对瑜伽士或修行境界比较高的人而言，所有境相跟真正的实物没什么差别，这是由于一方面他的观想能力特别强，另一方面他对外在的金银财宝并不执著。

> 莲花生大师在藏地时，藏王赤松德赞为了报答传法之恩，供养了很多金子，当时莲师唱了一首道歌：“我见到的全部是黄金世界，不需要这么一点金子。”，表示不认同赤松赞德的行为。

相比而言，我们凡夫对金银财宝特别执著。总之，意幻供养与实物供养没有两样，只要自己有观想的能力，诸佛菩萨就有取受的能力。

```
世间妙芳香，如意妙宝树，
自生诸庄稼，及余诸珍饰，
莲花诸湖泊，悦吟美天鹅。
```

世间所有芳香，能满足所需的如意树、奇珍异宝所形成的妙树，未经耕耘自然生长的庄稼，以及除此之外值得供养的所有珍贵饰品，包括由莲花点缀的湖泊、池塘中不断传来天鹅悦耳动听的吟唱声。

- “世间妙芳香”：

    世间所有天然或人工合成的芳香，可以观想供养诸佛菩萨。

- “如意妙宝树”：

    三十三重天中以善业形成的如意宝树，我们可以通过观想供养。作为凡夫人，如果没办法观想，在见到松树、柏树、檀香树、各种参天大树时，最好应该想“供养诸佛菩萨”，要经常这样串习。

- “自生诸庄稼”：

    初劫时北俱卢洲生长的不需耕耘的自然庄稼，可以观想供养诸佛菩萨。如果实在无法观想，平时看到稻田、麦田、无边无际的田野时，也可以进行意供。

- “及余诸珍饰，莲花诸湖泊”：

    各色莲花点缀着的湖泊，可以观想供养诸佛菩萨。

- “悦吟美天鹅”：

    天鹅因外形优雅，毛色纯粹，印度和藏地的许多诗人唱讲天鹅比作诸佛菩萨的化身，因此在修意供的时候，可以这样想：湖面上悠游着的天鹅，令见闻此情此景的人悦意欢喜，这些美好的事物全部供养十方诸佛菩萨。

供养的目的，在于消除我们的吝啬心，而不是诸佛菩萨真的需要我们供养。试想就算我们的财力能够买下大山大河、各种奇异珍宝、享用不尽的食物，如果没有经过修行，我们普通人很难舍弃这些。因此，但如果能在任何对境前观想供养，不仅能让我们断掉对外物的贪执，另外供养诸佛菩萨等殊胜对境也能无形中便能积累很多资粮，这个功德是相当大的。

所以，修行不一定是非要持定印禅修，上等的修行人，会时时刻刻将自己的生活与修行结合起来，日日夜夜随念三宝。作为初学者，最初可能有点困难，自己不好的习惯太多，善法又没有串习过，一下子改过来有点吃力，但习惯成自然以后，也就不会有什么困难了。

```
浩瀚虚空界，一切无主物，
意缘敬奉献，牟尼诸佛子，
祈请胜福田，悲愍纳吾供。
```

诸如此类，以上浩瀚无边虚空界中，清净刹土以及北俱卢洲等处所有的无主物，我均以心观想取来，郑重地供养释迦牟尼佛以及一切殊胜的佛子，祈请供养能获得大果报的殊胜福田为利众生而接纳，祈求大慈大悲的尊主慈爱垂念我而接受我的这些供品。

许多公案中都说过，供养诸佛菩萨的功德是非常大。
> 就像阿阑律国王（即我乳轮王）一样，在最殊胜的福田面前，仅作一点简单的供养，也能获得不可思议的果报。

在供养的时候，应当具足藏地无著菩萨所讲的六种条件，或印度无著论师在《菩萨地论》中所讲的六种条件：

- 想到三宝具有无上的功德；
- 三宝可以成办无边利益；
- 在众生界中，诸佛菩萨是至高无上的；
- 三宝犹如昙花一样很难出现于世，非常难得；
- 三千大千世界中，唯以三宝作为供养对境；
- 世出世间一切功德的来源就是三宝。

很多人供养的目的是为了自己求个平安、顺利，虽然能得到一定的帮助，但是作为大乘佛教徒，应在三宝面前这样想：我今生遇到了这么殊胜的福田，一定要在三宝面前好好供养，希望三宝赐予加持，并且接纳我的供品。

## 2. 供养彼等之原因

```
福薄我贫穷，无余堪供财，
祈求慈怙主，利我受此供。
```

由于我往昔没有积累过福德，极为贫寒，除了这些供品以外，我实在无有任何其他可以供养的财物。因此我真心诚意想供养诸佛菩萨，祈盼唯一利他的诸佛菩萨为了利益供养者我而纳受这所有的供品。

为什么需要意幻供养：

- 有些人实在太贫穷，没有可供养的财物
- 最殊胜的供养是须弥山、四大部洲等，但是末法时代的众生福报非常有限。

意幻供养的范围更加广大，能够超出这些限制，和实物供养不一样。

《药师经》中所讲，诸佛菩萨并不需要这些财物，我们进行供养，佛菩萨也不会得到什么利益，因为他们已圆满了一切功德，不需要这些。那为什么还要供养呢？对我们来说，一方面可以断除自相续中的吝啬心和贪心，另一方面，依靠这种方式供养十方诸佛菩萨等殊胜对境，能很快圆满自己的福德资粮和智慧资粮。

因此我们在供养时应想：十方诸佛菩萨，我今天观想众多的供品作为供养，请您一定要依神通神变力纳受所有的供品。如果没有这样意幻供养，只是拿一点钱、一点供品去供养诸佛菩萨，恐怕是不足够的。所以，以意缘取大量的供品，然后在心里面供养，这有很大的功德。

意幻供养在佛经中有宣说，不是藏传佛教所独有的

> 佛在《善巧方便经》中说：“真正具有善巧方便的菩萨，以慧心摄取十方所有的鲜花、花鬘、妙香、涂香、山河大地等无主之物，供养诸佛，有无量功德。”

> 《宝云经》中，佛告诉诸位眷属：“善男子，应以三千世界所有花果等无主物之供品，于昼夜六时中，在十方诸佛菩萨前意幻供养三次，此举具有无量功德，应回向于一切众生。”

很多人有能力实物供养，却只愿意意幻供养，这样无法断处对财物的贪执，不具备真正的功德。

真正的上师和善知识是不会贪执供养的财物的，因为大乘善知识的法相是纵然遇到生命危险也不舍弃大乘佛法。上师传法的目的是为了让所有的众生获得快乐，而获得快乐的唯一方法就是佛法，另外法供养也是最为清净的，因此，对上师最殊胜的供养是法供养。作为上师的弟子，好好地修行，好好地闻思，就是最好的供养。

## 问答

1. 到名山胜地旅游时，作为修行人，你怎样才会不虚此行？

    观想将这些圣地美景供养给诸佛菩萨。

2. 修行人如果没有钱，是否就无法圆满自己的资粮？请说出你的理由。

    所以，修行人不一定需要很多钱，不会有没有钱就无法积累资粮这种情况。对瑜伽士或修行境界比较高的人而言，所有境相跟真正的实物没什么差别，这是由于一方面他的观想能力特别强，另一方面他对外在的金银财宝并不执著。

    相比而言，我们凡夫对金银财宝特别执著，因此会有没有钱就无法积累资粮这种偏见。总之，意幻供养与实物供养没有两样，只要自己有观想的能力，诸佛菩萨就有取受的能力。

3. 我们在坐车或乘飞机时，看到外面的美丽风景，第一个念头应该是什么？为什么要这样做？

    供养。因为能让我们断掉对外物的贪执，无形中便能积累很多资粮，这个功德是相当大的。

4. 供养的时候，印度的无著菩萨认为必须具备哪六种条件？你能做到几条？

    在供养的时候，应当具足藏地无著菩萨所讲的六种条件，或印度无著论师在《菩萨地论》中所讲的六种条件：

    - 想到三宝具有无上的功德；
    - 三宝可以成办无边利益；
    - 在众生界中，诸佛菩萨是至高无上的；
    - 三宝犹如昙花一样很难出现于世，非常难得；
    - 三千大千世界中，唯以三宝作为供养对境；
    - 世出世间一切功德的来源就是三宝。

5. 自己一分钱也不花，仅仅观想山河大地作为供品，这样供养真能积累资粮吗？此举的原因是什么？

6. 佛陀圆满了一切功德，完全断尽了贪心，为什么还需要我们的供养？

    《药师经》中所讲，诸佛菩萨并不需要这些财物，我们进行供养，佛菩萨也不会得到什么利益，因为他们已圆满了一切功德，不需要这些。那为什么还要供养呢？对我们来说，一方面可以断除自相续中的吝啬心和贪心，另一方面，依靠这种方式供养十方诸佛菩萨等殊胜对境，能很快圆满自己的福德资粮和智慧资粮。

7. 意幻供养是藏传佛教独有的吗？请以教证成立你的观点。

    意幻供养在佛经中有宣说，不是藏传佛教所独有的

    > 佛在《善巧方便经》中说：“真正具有善巧方便的菩萨，以慧心摄取十方所有的鲜花、花鬘、妙香、涂香、山河大地等无主之物，供养诸佛，有无量功德。”

    > 《宝云经》中，佛告诉诸位眷属：“善男子，应以三千世界所有花果等无主物之供品，于昼夜六时中，在十方诸佛菩萨前意幻供养三次，此举具有无量功德，应回向于一切众生。”

8. 自己明明有财物，却不舍得供养，只是口头上说“意幻供养就可以”，这样能否得到真实的功德？为什么？

    这样无法断处对财物的贪执，不具备真正的功德。

9. 对上师最好的供养是什么？为什么？你打算以后怎么做？

    对上师最殊胜的供养是法供养。因为上师传法的目的是为了让所有的众生获得快乐，而获得快乐的唯一方法就是佛法，另外法供养也是最为清净的。因此好好地修行，好好地闻思，就是对上师最好的供养。