# 第十九讲

## 1. 供养身体

### 1.1 供养发心

#### 1.1.1 颂词内容

```
愿以吾身心，恒献佛佛子，
恳请哀纳受，我愿为尊仆。
```

在佛陀及其一切佛子前，我愿恒时供养自己的身体，我心甘情愿做忠实的仆人，诚恳祈请诸位圣尊菩萨能完全接纳。

#### 1.1.2 破除我执

供养身体的目的是为了破除我执，因为每个人都有我执，我执是我们在轮回中不能解脱额因，如果没有断除的话，始终都会因此而造业，因此最好能观想自己在诸佛菩萨是忠实的仆人，祈愿能慈悲摄受。

另外，诸佛菩萨不是因为需要我们的身体才要求我们供养自己，而是向殊胜的对境供养身体，能够减少我们相续中的我执，我执少了，利益众生、发菩提心等做的事就会多。

供养自己的身体，这在很多佛经中都有记载，十方诸佛菩萨对此非常赞叹，古往今来的高僧大德对这样的善举也竭力推崇、励力实践。

> 《楞严经》第六卷中讲：如果有能力的话，在如来的身相前烧燃身体、燃指、烧戒疤，“我说是人，无始宿债，一时酬毕”。

> 汉传佛教中有一位淳金长老，他为了利益众生、消除干旱等，在普寿寺、阿育王寺等寺院的佛像前燃指供佛，最后只剩下六个指头，被人们称为“六指长老”。还有四川的真义法师，也在佛前燃指，同时为了断除相续中胡思乱想的分别念，在胸前燃了一百零八个戒疤，在穴脉上燃了九个戒疤。这种燃身供佛的行为，一方面可表示自己对诸佛菩萨的诚心，另一方面也表示了自己对身体不太执著。

> 藏传佛教中，根据历史记载，有很多虔诚的弟子在乔美仁波切、麦彭仁波切面前也燃指供养。

> 蒋贡康楚仁波切在《问答录》中曾说：“显宗的燃指供佛是为了断除自相续中的贪执，而在密宗，身体本来就是诸佛菩萨的清净坛城，在这种情况下，不用燃指也可以。”--如果相续足够清净，与如来的坛城无二无别，或者对身体没有执著而观为清净坛城的话，即使显宗的修行人，不用燃指供佛也可以；如果对自己的身体特别贪执，认为身体很不清净，就算是密宗的修行人，也有必要燃指供佛。

作为大乘佛教徒，一定要断除对身体的执著，最起码也要减轻对它的耽执。

#### 1.1.3 供养身体的方式

除了烧燃身体、燃指、烧戒疤，供养身体的方法还有很多，比如说，在诸佛菩萨或者上师面前，诚心诚意将身口意全部供养，这种做法也有很大的功德，因为一旦将身口意供养给上师和诸佛菩萨，就没有理由再去执着这些。

#### 1.1.4 供养身体的发心

供养身体的发心一定要清净。如果供养过程中出现后悔心，就不一定有功德。因此，是否具有这样供养的根基，自己需要清楚。

在上师面前供养三门一定要谨慎，发心做了供养就不能反悔。

### 1.2 对治罪业

#### 1.2.1 颂词内容

```
尊既慈摄护，利生无怯顾，
远罪净身心，誓断诸恶业！
```

我依靠世尊的呵护，才能在三有中不畏痛苦而饶益众生，因此，为了真正摆脱以往的罪业而诚心忏悔，立誓今后再不造罪。

> 三有：
> - 欲界有:就是在五尘中见闻觉知的心，处处作主的心，就是能了知、能领受的觉知心。
> - 色界有:就是一念不生的心，作主的心。
> - 无色界有:也是上面这个心，但离开了色法，没有色身，只剩下长住于定境法尘的极微细了知心。

因为如果我的罪业相当深重，想利益众生相当困难

> 《维摩诘经》中说：“自身尚缚，欲解他缚，无有是处。”,意思就是说，自身尚且被各种罪业烦恼束缚着，不可能帮助别人解开相续中的烦恼束缚。

#### 1.2.2 供养身体后应做的事

供养身体给诸佛菩萨后，我们也就是大乘佛教徒了，应该为了众生的根本利益，去弘扬佛法和利益众生，不过在此之前，首先要恭敬十方诸佛菩萨，以佛法来饶益众生，并且自相续中的罪业一定要清净。

#### 1.2.3 四种对治力

大德将这一颂解释为四种对治力：

- 所依对治力：以三宝、诸佛菩萨、根本上师等作为忏悔的所依；
- 破恶对治力：以前所造的罪业，就像喝了毒药一样，现在特别后悔；
- 现行对治力：通过修习种种法门，如念百字明、修菩提心、观想金刚萨埵，使自己的身心得以清净；
- 恢复对治力：如同喝了毒药后，从此发誓再也不敢喝，同样，身口意造了不如法的罪业后，在诸佛菩萨面前发誓今后也决不再造。

### 1.3 总结

上师如意宝以前讲过：“有漏的供养当中，供养身体的功德最大。”

> 漏者烦恼之异名，含有烦恼之事物，谓之有漏。

我们在供养身体之前，还是需要再三观察，尽量避免誓言不坚定或退失信心等这样的过失。当然，作为凡夫人来讲，完全舍弃有点困难，也应该逐渐减轻对身体的执著，最重要的是需要明白这个身体只不过是一个几十年的借用物而已，为它造恶业是不值得的，借用这样的身体学佛，如果是用来希求今生的福报或来世的人天安乐，也是大材小用。因此学习《入菩萨行论》的目的，不仅要学习大乘佛法的一些知识，同时也要明白我们学佛的动机是为了调幅自心，以便利益众生。

上师希望我们坚持学习，坚持背诵《入菩萨行论》，

## 2. 意幻供养

### 2.1 沐浴

#### 2.1.1 颂词内容

```
馥郁一净室，晶地亮莹莹，
宝柱生悦意，珠盖频闪烁。
```

打扫清洁、用旃檀薰染的浴室，水晶铺就的地面晶莹剔透、光彩夺目。光芒闪烁、各种珍宝的柱子上，悬挂着闪光珍珠装点的华盖。

```
备诸珍宝瓶，盛满妙香水，
洋溢美歌乐，请佛佛子浴。
```

在此，已备好盛满涂香配成的悦意香水、鲜花的许多金等宝瓶，伴随着歌声乐音而请一切善逝及佛子沐浴。

#### 2.1.2 浴佛的目的

在藏传佛教中，讲沐浴仪式的偈颂是非常多，从显宗来讲，这也属于一种观想方法，以这种仪式对诸佛菩萨沐浴清净。

有些人可能想：诸佛菩萨需要洗澡的话，那他们的身体是否也不干净呢？《般若经》、《现观庄严论》中说：得到了一地以上果位的菩萨，身上的不会有不净的地方，包括污垢、尘垢、虱子等。

之所以作这样的沐浴，实际上是为了清净我们相续中的罪业。因为佛陀是一切功德圆满的智慧身体，如果把他作为对境，以清净心来作沐浴的话，所有的资粮就会得以圆满，所有的罪业就会得以清净。

#### 2.1.3 如何浴佛

南传佛教每逢“卫赛节”，各大寺院、佛教中心的门口装饰着各式各样的彩旗，人们将佛像置于花丛当中，舀取清净的水，一边念诵偈文一边给佛像沐浴。

藏传佛教中，在作沐浴仪式时，首先要准备一面明镜，维那师以赞佛的偈颂进行赞叹，如果是释迦牟尼佛，则念释迦牟尼佛的偈颂，若是药师佛，则念药师佛的偈颂。然后一边手持宝瓶，一边观想佛菩萨融入明镜中，在明镜上作沐浴。有些高僧大德给神山沐浴的时候，也是先通过观想将其融入明镜，然后一边念偈颂一边沐浴。

浴佛是佛教特别古老的一种传统，藏传佛教与汉传佛教没有什么差别。作为修行人，我们应该了解浴佛功德和方法。

藏传佛教的维那师在作沐浴仪式时，首先将顶礼句中的“在释迦牟尼佛前顶礼”改为“为释迦牟尼佛作沐浴”，对佛陀进行沐浴时候，观想释迦牟尼佛、药师佛、阿弥陀佛等诸佛融入明镜，一边念诵所有佛陀的名号一边沐浴。然后是八大菩萨、声闻缘觉，以及释迦牟尼佛转法轮的四大圣地或八大圣地等等。

在释迦牟尼佛的降生日或其他节日中，为佛陀作沐浴非常重要，最起码也应当打扫佛像，用清水清洗佛像，否则就是对佛陀没有恭敬心。

### 2.2 擦拭、供养妙衣

#### 2.2.1 颂词内容

```
香薰极洁净，浴巾拭其身。
拭已复献上，香极妙色衣。
```

等待诸佛菩萨沐浴之后，用妙香薰染、清洁柔软的珍贵织物擦拭他们的身体,然后献上袈裟等适合出家身份的佛衣。

#### 2.2.2 渊源

印度有这样一个传统：迎请国王时，首先让他在清净的浴室中沐浴，沐浴之后擦拭身体，最后才作供养。佛教沿袭印度的习俗，也有给佛菩萨沐浴的传统，以此可净除众生相续中的垢染。

#### 2.2.3 如何擦拭

在藏传佛教中，对明镜作完沐浴仪式后，下一个步骤就是进行擦拭。擦拭的时候，要用一条洁白的哈达，擦拭之后将明镜放在佛堂或清净的地方供养，表示从以此后诸佛菩萨就供在那里了。

在很多小乘国家，施主对出家人也常作这方面的供养。每天早上出家人出来化缘时，他们就供养一些香皂、毛巾，祈求这些出家人接受，让他们以此擦拭身体，这样一来，自己在无形中就积累了很多资粮。


#### 2.2.3 供养什么样的衣服

一般而言，文殊菩萨、观世音菩萨等是报身装饰，穿印度国王的衣服；释迦牟尼佛、阿弥陀佛等是化身装饰，显出家相，身穿三衣。所以，一般对出家圣众供养三衣，对在家形象的佛菩萨供养具十三种报身服饰。

> 三衣通俗来讲就是袈裟

> 十三种报身服饰包括：1、冕旒 2、肩披 3、飘带 4、腰带 5、裙子，珍宝八饰 6、五佛冠 7、耳环（左右二者算为一个） 8、项链 9、臂钏（左右二者算为一个） 10、璎珞（短璎珞、长璎珞算一个） 11、手镯（左右二者算为一个） 12、脚镯（左右二者算为一个） 13、足环（左右二者算为一个）

平时我们有不舍得穿的衣服，如果供养诸佛菩萨或寺院的僧众，这个功德是相当大的。所以，我们若能遇到佛陀那样的殊胜对境，供养的功德自然不言而喻，但如果遇不到的话，在诸佛菩萨的像前，或者在上师面前供养衣服也有很大的功德。

> 佛经中有一个白衣比丘尼的公案，她生下来时，身上就穿着白色的衣服，脱下来马上又有一件，所以出家时佛开许她可以穿白衣。后来，这位白衣比丘尼获证了阿罗汉果位，当时有些弟子就问释迦牟尼佛：“她为什么直到获得阿罗汉果还是穿着白色的衣服？”佛陀告诉他们：以前有一对夫妻特别贫穷，他们只有一件衣服，一个人出门穿衣服，另一个只有赤身裸体藏在土堆中不敢出来。有一次，他们知道了佛陀的功德非常大，于是把这件衣服供养了佛陀。王妃得知此事后特别感动，就把自己的衣服饰品全部给他们，即生中他们便获得了圆满受用，以后的生生世世，因为供养衣服的功德，直到最后有者时仍然身穿俱生的白衣。

> 《百业经》中有一个金色比丘尼，生来身体就是金色的，这也是以供养妙衣的功德，获得了生生世世特别庄严的身相。

### 2.3 供养饰品

#### 2.3.1 颂词内容

```
亦以细柔服，最胜庄严物，
庄严普贤尊，文殊观自在。
```

以大量金项链、花鬘、金鬘等上好的装饰品庄严现见真谛而成为圣者的普贤菩萨、文殊菩萨、观自在菩萨、金刚手菩萨、弥勒菩萨等根据所化众生的根基而持在家相的诸位大菩萨。

#### 2.3.2 供养饰品的功德

供养装饰品的功德相当大，现在我们所拥有的装饰品，死后就变成了别人的东西了，留着也没有多大意义，还不如供养佛像或者真正殊胜的对境。另外，在供养饰品给某个上师前，一定要做观察，以免出现违缘，如果要供养的话，对佛像供养比较合适，这样，寺院里的人不会随便乱用这些供品，任何人也没有这样的权利和资格，所以，最可靠的就是供养佛陀、佛像，这样的功德相当大。

> 法王如意宝讲过一个公案：阿底峡尊者来藏地弘扬佛法时，有个比较富裕的女人对尊者生起极大的信心，将身上佩带的金银珠宝全部供养了，她回去后，丈夫十分生气，对她又打又骂，她受不了就跳河死了。阿底峡尊者知道后，显现上非常伤心，为她念经作了回向。以此供养功德，她又再得人身，在阿底峡尊者面前出家，后来成为噶当派非常了不起的一位大德。

#### 2.3.3 供养的发心

我们平时在供养时，一定要发愿：以此供养的功德，令无量众生获得利益。不管做什么善事，始终都要有一颗利他的心，不忘善心善愿。

## 问答

1. 我们为什么要对诸佛菩萨供养身体？供养身体的方式有哪几种？

  《楞严经》第六卷中讲：如果有能力的话，在如来的身相前烧燃身体、燃指、烧戒疤

  此外还可以在诸佛菩萨或者上师面前，诚心诚意将身口意全部供养，这种做法也有很大的功德，因为一旦将身口意供养给上师和诸佛菩萨，就没有理由再去执着这些。

2. 如果将身口意三门供养了上师，今后你应怎样对待这个身体？

  如果将身口意供养给上师和诸佛菩萨，就没有理由再去执着这些，用这个身体学佛，调幅自心，以便利益众生。

3. 有人说：“学了密宗以后，身体就是清净的坛城了，燃指供佛犯密乘戒。”对此你是怎么认为的？

  如果相续足够清净，与如来的坛城无二无别，或者对身体没有执著而观为清净坛城的话，即使显宗的修行人，不用燃指供佛也可以；如果对自己的身体特别贪执，认为身体很不清净，就算是密宗的修行人，也有必要燃指供佛。

4. 别人说我们长得不好看，或者太胖了，自己马上就不高兴了，这是什么原因？作为修行人，应当如何对治？

  是因为对自己这具躯壳的贪执，作为修行人应该将身体供养给上师和诸佛菩萨，以后不再去执着它。

4. 燃指供佛时，由于特别痛而产生了后悔心，这样的供养还有功德吗？如果是你，你会怎么做？

  不一定，所以，决定了以燃指的方式供佛，就应当排除杂念。

5. 燃指供佛有哪些教典依据？

  《楞严经》第六卷中讲：如果有能力的话，在如来的身相前烧燃身体、燃指、烧戒疤，“我说是人，无始宿债，一时酬毕”。

  汉传佛教中有一位淳金长老，他为了利益众生、消除干旱等，在普寿寺、阿育王寺等寺院的佛像前燃指供佛，最后只剩下六个指头，被人们称为“六指长老”。还有四川的真义法师，也在佛前燃指，同时为了断除相续中胡思乱想的分别念，在胸前燃了一百零八个戒疤，在穴脉上燃了九个戒疤。这种燃身供佛的行为，一方面可表示自己对诸佛菩萨的诚心，另一方面也表示了自己对身体不太执著。

  藏传佛教中，根据历史记载，有很多虔诚的弟子在乔美仁波切、麦彭仁波切面前也燃指供养。

  蒋贡康楚仁波切在《问答录》中曾说：“显宗的燃指供佛是为了断除自相续中的贪执，而在密宗，身体本来就是诸佛菩萨的清净坛城，在这种情况下，不用燃指也可以。”

6. 如果给佛菩萨作沐浴，是否他们的身体也像我们一样不干净？为什么？此举有什么功德？

  《般若经》、《现观庄严论》中说：得到了一地以上果位的菩萨，身上的不会有不净的地方，包括污垢、尘垢、虱子等。

  之所以作这样的沐浴，实际上是为了清净我们相续中的罪业。因为佛陀是一切功德圆满的智慧身体，如果把他作为对境，以清净心来作沐浴的话，所有的资粮就会得以圆满，所有的罪业就会得以清净。

7. 藏传佛教与汉传佛教的浴佛仪式有什么差别？

  没有差别

8. 供养衣服、装饰物分别有什么功德？请以其他公案加以说明。

  供养衣服：
  
  > 佛经中有一个白衣比丘尼的公案，她生下来时，身上就穿着白色的衣服，脱下来马上又有一件，所以出家时佛开许她可以穿白衣。后来，这位白衣比丘尼获证了阿罗汉果位，当时有些弟子就问释迦牟尼佛：“她为什么直到获得阿罗汉果还是穿着白色的衣服？”佛陀告诉他们：以前有一对夫妻特别贫穷，他们只有一件衣服，一个人出门穿衣服，另一个只有赤身裸体藏在土堆中不敢出来。有一次，他们知道了佛陀的功德非常大，于是把这件衣服供养了佛陀。王妃得知此事后特别感动，就把自己的衣服饰品全部给他们，即生中他们便获得了圆满受用，以后的生生世世，因为供养衣服的功德，直到最后有者时仍然身穿俱生的白衣。

  > 《百业经》中有一个金色比丘尼，生来身体就是金色的，这也是以供养妙衣的功德，获得了生生世世特别庄严的身相。

  供养装饰品的功德相当大，现在我们所拥有的装饰品，死后就变成了别人的东西了，留着也没有多大意义，还不如供养佛像或者真正殊胜的对境。

  > 法王如意宝讲过一个公案：阿底峡尊者来藏地弘扬佛法时，有个比较富裕的女人对尊者生起极大的信心，将身上佩带的金银珠宝全部供养了，她回去后，丈夫十分生气，对她又打又骂，她受不了就跳河死了。阿底峡尊者知道后，显现上非常伤心，为她念经作了回向。以此供养功德，她又再得人身，在阿底峡尊者面前出家，后来成为噶当派非常了不起的一位大德。
