# 第二十讲

## 1. 妙香供养

### 1.1 颂词内容

```
香遍三千界，妙香涂敷彼，
犹如纯炼金，发光诸佛身。
```

我们观想所有三千世界等无量刹土中，恒时飘散着阵阵芳香，遍及各处，以如此殊胜的妙香涂敷在宛如纯金般奕奕发光的佛身之上。

### 1.2 供养的范围

妙香供养的范围不仅仅颂词所说的金色佛身，各种佛陀的法神、报身、化身都是供养的对境。

### 1.3 意幻供养与意缘供养

意缘供养是指心中缘取真实物作供养，比如，看到悦意的物品后，心中缘取这个外境，再进行供养。意幻供养则是以心意幻化、观想无量无边的供品作供养，虽然不一定有真实外境存在，但也有如是的功德。

大乘佛教中说“万法唯心造”，既然万法唯心造，那外境中存在的实物其实也是心的幻化，所以从这个角度讲，通过专注心念来观想出供品去供养诸佛菩萨，与实物供养是没有区别的。这也是一种修行的方便，修行好的人，不管在哪里，不管遇到违缘、顺缘，都能转为修行的道用；无论住在城市还是寂静的山林，对他而言没有什么差别，任何方法都可以用来供养、忏悔、修行。

### 1.4 三千大千世界

《俱舍论》中描述佛教的宇宙观：须弥山、日月、四大洲、欲界天等为一个世界，一千个这样的世界为小千世界；一千个小千世界为中千世界；一千个中千世界为三千大千世界。这样的三千大千世界，就是释迦牟尼佛的所化界——娑婆世界。

> 【善说海】妙香：《俱舍论》中云：“四大部洲与日月，须弥山王及欲天，梵天世界一千数，许为小千之世界，彼之千数承许为，二千中千之世间，彼之千数三千界。”

### 1.5 观想方法

我们撒一点香水，香气就会弥漫整个屋子，就可以观想这种香气渐渐扩大，先填满山谷，继而填满四川盆地，最后遍满整个三千大千世界，所有这些芳香全部供养给十方三世诸佛菩萨。

【善说海】：观想十方三世诸佛菩萨的金色色身时，可以观想为南赡部洲经过十六次提炼的纯金那般。观想妙香时，我们有没有供养日常使用的香水，都可以观想芳香遍布三千大千世界，在这样殊胜对境前做妙香供养。

有些人有使用香水的习惯，如果自己觉得这种香味很好，那可以在佛堂里面供养，这属于有所缘的供养。如果没有这个习惯（讲记原文：如果没有任何东西），也可以观想：整个三千大千世界所有的香供养诸佛菩萨。

如果不供养，只是将香水洒在自己身上，对于我们三十六种不净物组成的身体来说，再怎么喷香水，也不一定会产生多大的功德。如果能在一些佛像、唐卡面前，通过观想意幻供养，或者象征性地洒一些香水，这样的功德是非常大。上师自己每天都会在佛堂洒香水，希望道友们也一起效仿。

### 1.6 供养的作意

如果以佛陀为所缘境，用清净心来供养，功德自然很大，但若以其他的作意对佛陀作供养，也会有相当大的功德。

> 阿那律尊者成为“天眼第一”的缘由，往昔人寿四万岁时，正值拘留孙佛的教法时期，当时有一群盗贼，盗贼首领的鞋子破了（当时的条件可能比较差，现在的领导一般条件都很好），由于晚上看不见，为了补鞋子，他找到一座佛堂，里面供了一尊金灿灿的佛像，但佛前的酥油灯马上要灭了，于是这个首领加一个灯芯，借着灯光把鞋子补好了。因为灯光十分明亮，这位首领看到了佛像的笑容，当即对佛像生起信心，以恭敬心将灯移到佛像面前（其实灯不是他供的，只不过是把灯移过来而已，为补鞋子还加了个灯芯），并且发愿：以此功德，愿我生生世世获得智慧，将来在释迦牟尼佛教法下成为天眼第一！

所以，不管是供灯还是供香，哪怕是以无记心在佛前供养也有无量的功德。平时我们如果有条件，就供养灯和香给诸佛菩萨，没有条件，也应该在心里面观想：所有的妙香供养十方诸佛菩萨。虽然可能只需要几秒钟，但获得的功德却很大。

## 2. 鲜花供养

### 2.1 颂词内容

```
于诸胜供处，供以香莲花，
曼陀青莲花，及诸妙花鬘。
```

在佛像、佛塔、金刚上师、经书等殊胜的三宝所依面前，供养具有妙香的莲花、曼陀罗花、青莲花，以及美丽的花鬘。

-   “莲花”指世间的白莲花、红莲花、黄莲花。
-   “曼陀罗花”是天人的花，是三十三天以福报所感的一种非常美妙的花。
-   “青莲花”是依靠月光而开启的。
-   “花鬘”就是花环。

### 2.2 鲜花供养的功德

《法华经》中说：“若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。”，意思就是说，即使以散乱心，只拿一朵花供养于佛的画像前，此人已积累了无边资粮，逐渐能见到无数如来的身相。

> 所谓散乱心，是指在无意当中，或者处于一种烦恼心的状态中

《白莲花经》中说：在佛陀面前，或者在观想的如来面前，向空中撒一些花，所获的功德以佛的智慧也无法衡量、无法宣说。

### 2.3 如何发愿

供养的同时不要忘记发愿。

《白莲花传》中的典故，婆罗门女曼达在佛前供养鲜花前发愿不对丈夫义成王子的布施善举造任何违缘，并始终行持此愿，这样发愿能对世尊布施的精神生起信心，也为我们做出了表率。对比世间标榜贪嗔痴的表演，作为佛教徒，我们应该对佛菩萨的事迹经常观想、经常谈论，这样才能不负获得的人身，具有实际的意义。

> 《白莲花传》中讲：义成王子与妻子曼达被流放丹得山时，王子将儿女布施给了婆罗门，曼达知道后特别伤心，这时王子对她说：“以前我们不是在燃灯佛前发过愿吗？当时你是婆罗门女，我是婆罗门子。你在卖七朵花的时候，我用仅有的五个银币买了五朵供佛，剩下的两朵你也给了我，我们后来一起在佛前发愿，你说生生世世要做我的妻子，我当时就说：‘你不要这样发愿，因为我十分喜欢布施，如果以后布施妻子、儿女，你会后悔的。’你说：‘我不后悔，我不会给你的布施善举造任何违缘。’”王子这样说了以后，曼达忆起了当时的发愿，从此以后，不管王子怎么样布施，她都没有任何怨言。

总之，不管我们看到什么样的花，首先应观想供养十方诸佛菩萨。

## 3. 香云供养

### 3.1 颂词内容

```
亦献最胜香，香溢结香云。
复献诸神馐，种种妙饮食。
```

在诸佛菩萨面前不仅献上最殊胜的香云，香气弥漫，结成香云，还要供养神馐，以及种种的饮食。

-   香云：殊胜合意的妙香洋溢各方，聚成了香云，旋绕遍布空中，这些也都供养佛菩萨。
-   神馐：是由三白三甜（牛奶、酸奶、酥油，与白糖、黄糖、蜂蜜）组成的食子，通常观想为诸佛菩萨及空行护法所食用的食物，如果条件有限，也可以用不带酒精的饮料、糖果、饼干或其他食物代替。

### 3.2 如何发愿

不管是什么样的香，檀香也好，沉香也好，丁香也好，所有的妙香全都供养诸佛菩萨。供养的同时应当发愿：愿我生生世世变成戒律清净的人，给所有的众生带来清净的芳香。

### 3.3 为何要供养神馐

诸佛菩萨实际上不需要我们供养神馐，因为他们早已经断除了饥饿等感觉。

供养是一种象征性的表示，如果没有这种象征性的表示，我们发的愿也不一定成功。

在藏地，世间人想要让别人帮忙做事，至少也要拿一根哈达或跟对方说好话，他们在发愿时，不可能没有一点自私自利的心，因此发愿的时候，前提应该是“为了众生”，并且需要力所能及的准备一些供品。在诸佛菩萨面前尽自己的能力供灯或供香之后，先发愿“利益众生”，然后再说出自己的心愿。

## 4. 供养宝灯、地面

### 4.1 颂词内容

```
亦献金莲花，齐列珍宝灯。
香敷地面上，散布悦意花。
```

也献上排列整齐如同金莲花、法轮般的珍宝灯，并在敷有芬香的地板上，散布悦意的鲜花，以此供养诸佛菩萨。

宝灯：观想无数整齐排列着的金莲花中安放各种明亮的宝灯，供养诸佛菩萨。

> 供酥油灯功德文中说：将整个器世界观为灯器，须弥山观为灯芯，七大海洋1或四大海洋2观为灯油，点燃此灯时，整个世界变成一片光明，将此光明世界供养诸佛菩萨。

### 4.2 供养和观想方法

我们有条件，应尽量亲自做一些灯供养。如果各方面的条件不允许，也可以在心里观想：世间广大无边的灯器中，有灯芯和灯油，点燃以后供养十方诸佛菩萨，这样即使只是一盏小小的油灯，也可以这样观想。城市中也可以用电灯代替，也有很大的功德。

> 供酥油灯功德文中说：将整个器世界观为灯器，须弥山观为灯芯，七大海洋或四大海洋观为灯油，点燃此灯时，整个世界变成一片光明，将此光明世界供养诸佛菩萨。
> 七大海洋：七大内海。按照《俱舍论》的观点，指须弥山至持边山的七个间隔处，它是所有龙王的游戏之处，这些海中盈满八功德水。

### 4.3 供养宝灯的功德

供养宝灯的功德如同贫女供灯公案中所讲。

> 释迦牟尼佛在世时，有一个贫女叫年嘎母，她看见国王用金银做的灯器供灯，心里特别随喜，自己很想供养，但苦于没有什么供品。后来，她好不容易得到一点酥油，就做了一盏灯在佛陀面前供养。到了下午的时候，目犍连认为白天这样供灯有点浪费，晚上佛陀传法的时候供灯最好，于是想把这盏灯扑灭，但依靠各种神通也不管用（大家都知道，目犍连是神通第一，但是他也没办法）。他就问佛陀：“我的神通那么厉害，怎么连贫女的一盏灯都扑不灭呢？”。佛陀回答说：“因为贫女在供灯的时候发愿：以此功德，愿照亮所有众生的无明黑暗。所以，以你小乘声闻的神通，根本无法扑灭大乘菩提心所点的灯。”后来，释迦牟尼佛为贫女授记，她未来成佛时名灯光如来。

作为修行人，我们需要知道佛教的这些传统不只是一种形式。现在世间上很多人不理解供灯，认为这样供灯没有用，是浪费。面对这些非议，我们应该明白佛教宣讲的正见、因果、人身难得等方面的道理，以及其中的因果关系，如果不明白这些，就很难理解供灯的功德，也无法真正的全心全意利益众生。此外，不管修什么法，恭敬心也非常重要，比如说在佛像面前点一根香、供一盏灯，这说明自己对佛陀并不是口头上的恭敬心。

### 4.4 供养的环境

高僧大德在讲经说法的时候，如果在地毯上、讲堂里撒满鲜花，或者把佛堂打扫得干干净净，这就是对佛陀的一种恭敬，也是对佛陀的一种供养。

如果没有意幻供养的能力，也可以到一些清净悦意的地方，心里观想供养诸佛菩萨。

## 5. 供养无量殿

### 5.1 颂词内容

```
广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，
严空无量饰，亦献大悲主。
```

具有庄严等功德的无数大厦宫殿中，传颂着洋溢着赞叹诸佛菩萨的歌声，点缀着着各种耀眼夺目珍宝，无量无边的装饰品严饰了整个虚空，将此全部供养诸佛菩萨。

-   “无量殿”，是指观想宫殿的颜色、形状，以及整个装饰都是一般人无法想象的。在世间，星级宾馆、高楼大厦都可以做此观想。
-   “诸位尊主”包括大慈大悲的佛陀、诸大菩萨、如海空行护法众，以及对自己有法恩的所有金刚上师、大恩上师。

### 5.2 供养无量殿的功德

在遇到殊胜对境时，我们不一定要有很大的供品，即使是小小的供品，往往也是有极大的功德。

> 《贤愚经》中有一个公案：佛陀与阿难到某地去化缘，有两个孩童正在以土石做各式各样的宫殿、宝库、如意宝，当他们见到远处走来的佛陀与阿难，不由地生起信心，准备供养这些土石。但由于他们的个子特别小，够不着佛陀的钵盂，于是一个孩子跪下来，另一个孩子趴在他身上向佛陀献供，佛陀也弯下身放低钵盂接受供养。回去后，佛陀让阿难把这些土石涂在僧众的墙上，并且授记：作供养的那个孩子，在我涅槃后一百年，转生为阿育王，另一个孩子做他的大臣。后来也确实如此，在佛陀涅槃后，阿育王造了八万四千塔，现在遍布于整个世界。
>  舍利子前世就是因为给一位独觉供养针和线，后来成为了“智慧第一”。

### 5.3 如何发愿

我们平时到寺院或佛殿时，就可以发愿将观想的无良殿供养。

## 6. 供养宝伞

### 6.1 颂词内容

```
金柄撑宝伞，周边缀美饰，
形妙极庄严，亦展献诸佛。
```

金柄撑起的各种珍宝伞，周边点缀着美丽的装饰品，外形特别庄严，将这样的宝伞也供养诸佛菩萨。

-   宝伞属于八吉祥之一，象征一切吉祥，是一种瑞相的供养。

### 6.2 供养宝伞的起源

佛教中有两种说法，其中一种就是释迦牟尼佛到三十三天为母亲传法后回到萨登城市，当时右边以梵天为主的五百眷属撑着珍宝伞，左边以帝释为主的五百眷属撑着黄金伞，迎接佛陀来到世间转法轮。

以此为缘起，后来凡是迎请高僧大德到某个寺院道场时，都会有一群人在后面撑着宝伞或伞盖，这样的宝伞装饰有有一些缨络、半缨络，此举具有一种象征，宝伞可以胜伏一切违缘，尤其是白顶的宝伞，更具有此种殊胜的缘起。

## 7. 总结

对佛陀、三宝等殊胜对境作供养，首先要有虔诚的信心，如果没有的话，可能有各种各样的分别念，这些都是不懂佛教道理而导致的。所以，我们在学习的过程中，树立正见非常重要，如果没有佛教的正见，慈悲观、智慧、缘起观等功德无法生起，就像没有大地的话，万物不可能有生长的机会。如果世间上的有些人，对佛教、佛陀、僧人一直很排斥，世间普遍对佛教是不可能有一种正确认识，因此我们作为佛教徒，首先一定要树立自己的正见，这一点非常重要！

## 问答

1.  意幻供养与意缘供养有什么差别？请举例说明。

    意缘供养是指心中缘取真实物作供养，比如，看到悦意的物品后，心中缘取这个外境，再进行供养。意幻供养则是以心意幻化、观想无量无边的供品作供养，虽然不一定有真实外境存在，但也有如是的功德。

    有些人有使用香水的习惯，如果自己觉得这种香味很好，那可以在佛堂里面供养，这属于有所缘的供养。如果没有这个习惯（讲记原文：如果没有任何东西），也可以观想：整个三千大千世界所有的香供养诸佛菩萨。

2.  三千大千世界是怎么计算的？

    《俱舍论》中描述佛教的宇宙观：须弥山、日月、四大洲、欲界天等为一个世界，一千个这样的世界为小千世界；一千个小千世界为中千世界；一千个中千世界为三千大千世界。这样的三千大千世界，就是释迦牟尼佛的所化界——娑婆世界。

3.  如果有一瓶价值昂贵的香水，你打算喷在自己身上，还是供养佛菩萨？为什么？

    以后会供养佛菩萨，因为对三十六种不净物组成的身体再怎么喷香水，也不一定有多大的功德。如果能在一些佛像、唐卡面前，通过观想意幻供养，或者象征性地洒一些香水，这样的功德是非常大。

4.  供养佛陀等殊胜对境时，如果自己发心不清净，会有功德吗？请举一公案说明。

    如果以佛陀为所缘境，用清净心来供养，功德自然很大，但若以其他的作意对佛陀作供养，也会有相当大的功德。

    > 阿那律尊者成为“天眼第一”的缘由，往昔人寿四万岁时，正值拘留孙佛的教法时期，当时有一群盗贼，盗贼首领的鞋子破了（当时的条件可能比较差，现在的领导一般条件都很好），由于晚上看不见，为了补鞋子，他找到一座佛堂，里面供了一尊金灿灿的佛像，但佛前的酥油灯马上要灭了，于是这个首领加一个灯芯，借着灯光把鞋子补好了。因为灯光十分明亮，这位首领看到了佛像的笑容，当即对佛像生起信心，以恭敬心将灯移到佛像面前（其实灯不是他供的，只不过是把灯移过来而已，为补鞋子还加了个灯芯），并且发愿：以此功德，愿我生生世世获得智慧，将来在释迦牟尼佛教法下成为天眼第一！

    所以，不管是供灯还是供香，哪怕是以无记心在佛前供养也有无量的功德。

4.  如果平时没有条件供养，那该怎么办？

    平时我们如果有条件，就供养灯和香给诸佛菩萨，没有条件，也应该在心里面观想：所有的妙香供养十方诸佛菩萨。虽然可能只需要几秒钟，但获得的功德却很大。

5.  什么叫散乱心？以散乱心供养有功德吗？请以教证说明。

    所谓散乱心，是指在无意当中，或者处于一种烦恼心的状态中

    《法华经》中说：“若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。”，意思就是说，即使以散乱心，只拿一朵花供养于佛的画像前，此人已积累了无边资粮，逐渐能见到无数如来的身相。

6.  供养以后千万不能忘记什么？你平时做到了吗？

    供养的同时也应当发愿：愿我生生世世变成戒律清净的人，给所有的众生带来清净的芳香。

7.  诸佛菩萨已经断尽了饥饿感，为什么还要对他们供养神馐？不供养只发愿行吗？为什么？

    供养是一种象征性的表示，如果没有这种象征性的表示，你的发愿也不一定成功。作为大乘修行人，我们应该明白佛教宣讲的正见、因果、人身难得等方面的道理，以及其中的因果关系，如果不明白这些，就很难理解供养的功德，也无法真正的全心全意利益众生。

8.  在发愿的时候，最关键不能忘记什么？你平时是怎么发愿的？

    “为了众生”

9.  依靠什么样的观想方式，即使你只供一盏小小的灯，也能积累无量无边的资粮？

    如果各方面的条件不允许，也可以在心里观想：世间广大无边的灯器中，有灯芯和灯油，点燃以后供养十方诸佛菩萨，这样即使只是一盏小小的油灯，也可以这样观想。

10. 有些人认为：“供酥油灯实在太浪费，还不如自己吃了好，或者布施给贫穷的人。”对此你是怎么看待的？

    作为修行人，我们需要知道佛教的这些传统不只是一种形式。现在世间上很多人不理解供灯，认为这样供灯没有用，是浪费。面对这些非议，我们应该明白佛教宣讲的正见、因果、人身难得等方面的道理，以及其中的因果关系，如果不明白这些，就很难理解供灯的功德，也无法真正的全心全意利益众生。此外，不管修什么法，恭敬心也非常重要，比如说在佛像面前点一根香、供一盏灯，这说明自己对佛陀并不是口头上的恭敬心。

11. 供养宝伞的缘起是什么？这样供养有什么象征性？

    佛教中有两种说法，其中一种就是释迦牟尼佛到三十三天为母亲传法后回到萨登城市，当时右边以梵天为主的五百眷属撑着珍宝伞，左边以帝释为主的五百眷属撑着黄金伞，迎接佛陀来到世间转法轮。

    以此为缘起，后来凡是迎请高僧大德到某个寺院道场时，都会有一群人在后面撑着宝伞或伞盖，这样的宝伞装饰有有一些缨络、半缨络，此举具有一种象征，宝伞可以胜伏一切违缘，尤其是白顶的宝伞，更具有此种殊胜的缘起。

12. 很多人对佛教的这些供养不理解，这是由于什么原因导致的？作为佛教徒，我们应该怎样对治自己的这些分别念？

    这些都是因为不懂佛教道理而导致的，如因果、人身难得等方面的道理。

    因此我们作为佛教徒，首先一定要树立自己的正见，这一点非常重要，如果我们没有佛教的正见，慈悲观、智慧、缘起观等功德无法生起，就像没有大地的话，万物不可能有生长的机会，如果世间人看到我们对佛教都没有正见，就会对佛教、佛陀、僧人一直很排斥，那世间普遍对佛教是不可能有一种正确认识。
