# 第九讲 初学者不应该视师如佛

## 诸多论典宣讲密宗的不共见解：真正的上师确实与佛无别

指出在《大圆满心性休息》、无垢光尊者的《如意宝藏论》的第八品、智悲光尊者的《功德藏》、《菩提道次第广论》、《大圆满前行》、《事师五十颂》等等论典中的密法的不共见解，都基本上着重地、用大量的文字来宣说上师跟佛无二无别，所以依止上师之后，应如理如法地去依止，而且如果违背了上师的教言，直接堕入金刚地狱

    密宗不共观点来解释的时候，真正的善知识的密义就像《华严经》里面讲的一样，像大海一样难以测度，他的智慧像虚空一样广阔无边，他的悲心犹如江河源源不断……

但是初学者在依止上师的过程中，出现了一些问题

所以上师在这里针对这个问题做出开示

## 普通人刚开始应把上师视为人

首先指出初学者不用把上师看成佛一样的，因为，作为上师，在佛教中，可以说他是一个代言人，但是，在某种意义上，我们刚开始结缘，依止上师的时候，需要对相关的论典如理如法地去观察。


指出普遍存在的现象：

- 现在大多数的人，对上师从来都是不观察

    我们是一个普通人，没有印度的八十位大成就者、常啼菩萨那样的这种精进、信心和根基。我们都是普通的佛教徒、普通的人，那普通的人刚开始依止一个上师的时候，最好是把上师看成人来对待。

- 有些上师修为不足，弟子们视之如佛，让他们产生增上慢
    
    对自己不利，对今世不利，对来世也不利

## 刚开始如理观察上师非常重要

上师给我们的建议：

- 依止上师要谨慎，接上缘之前，很有必要仔细观察，这个道理和世间人拜师学艺一样

- 依止上师后，如果发现上师的过缓，最好不说，说了对你自己也是很大的罪过

## 视师如佛的层面和观清净心的问题

指出视师是佛并不是一般的境界
    举例修上师瑜伽，真的要修跟上师的密义无二无别的时候，确实把上师看成佛，在那个时候不仅仅是上师是佛，包括我们现在世间的一切众生也要观作为佛，上师的身口意当中的所有的这些功德、加持融入我的三门

指出没有到这个境界之前，现在很多人刚开始视师如佛，到最后的时候视师如魔，原因有二：

- 这一方面是上师的责任，上师刚开始的行为并没有如理如法地去引导
- 弟子的清净心也有问题

引用智悲光尊者的言论：从功德的层面来讲，分上师的功德，和弟子功德，指出上师的功德要超过弟子的功德：
    
    弟子是一个资粮道的人，上师应该是按照地阶的角度来讲——加行道；如果弟子是加行道的话，上师应该是见道。这与视师如佛不相违，上师观为佛实际上是最后的密义融入无二无别的这个层面来讲的，在我们祈祷的时候，你把上师作为佛、菩萨一模一样的话，是可以的

    但是，暂时你在学习和依止的过程当中，刚开始最好是把上师看成世间当中的一般的非常善良的一个上师来看待，递次的对上师产生信心，到接受密宗的灌顶和密宗的所有的这些传授的时候，确实上师跟佛是无二无别的，因为除了上师以外，谁也不会说出这种教言。最后，对上师产生真正的信心，那就是真正的师徒相应，可以说是密义相应。

最后指出真正的上师不会因为我们过多的赞叹，我们过多的对上师们的夸奖，就生傲慢心，弟子与他们之间也不会构成任何的危害

## 具足大悲心和智慧是上师最根本的法相

引用释迦牟尼佛要求弟子对他的教言都要再三观察，指出藏传佛教上师不是全部都是佛，如果是的话，那佛教也是不合理的一种论典。

指出不仅上师，一切众生都是具有如来藏德性，所以一切众生都是佛。佛依止佛也没什么不合理的。但是我们也不能用上师为佛的这种层面来把世法打破，否则结果就不是佛教所讲到的结果。

不要对他人都起邪见,但是从保护自己的相续来讲，依止过程当中要注意,因为在末法时代的时候，所有的功德圆满很难得。

指出我们依止的不是世间的这个人，不是依止世间的某某功德，我们依止的是上师的大悲心和智慧等等。上师的法相归根结底，实际就是以证悟来解脱自相续，以悲心来饶益他众
    
对于证悟，指出如果自己的相续一点点都没有解脱，那摄受弟子确实也是以盲导盲。所以自我的证悟很重要的。

## 对已经依止的上师不要说过失

指出不要讲上师的不好，因为说别人不好的人，自己也有非常多的过失

指出上师实际上是自己具有一定的功德，利益他众的，那么这是真正的善知识。但是如果利益他众时对弟子的相续中产生贪心、嗔恨心、各种各样的非法的意念，确实也不是很合理的。

视师如佛的是很高的一种境界，在达到这个境界之前，依止上师时尽量不说上师的过失，这个过失也许是对方的过失，也许是你自己的过失，归根结底大多源于自己内心的不清净，因此问题出现的时候我们还是需如理如法地判断，也没必要后悔自己刚开始时没有观察清楚。

## 依止上师、修行佛法应该心态稳定

因此，希望道友们在依止上师的过程当中也好，修行佛法的过程当中千万不要退来退去,在学习佛法的过程当中，自己也对相关的有些道理，需要多多思维。

------------------------------------------------------------------

## 问答

1. 上师的法相中，最重要的两点是什么？

    大悲心和智慧是上师最根本的法相，以证悟/智慧来解脱自相续，以悲心来饶益他众
    
2. 在世间层面上，如何分上师的功德和弟子的功德？这和“视师如佛”相违吗？

    智悲光尊者说过，上师的功德要超过弟子的功德：
    
    弟子是一个资粮道的人，上师应该是按照地阶的角度来讲——加行道；如果弟子是加行道的话，上师应该是见道。
    
    这与视师如佛不相违，视师如佛实际上是在最后的密义融入无二无别这个层面来讲的。
    但是，在学习和依止的过程当中，刚开始最好是把上师看成世间当中的一般的非常善良的一个上师来看待，递次的对上师产生信心，到接受密宗的灌顶和密宗的所有的这些传授的时候，确实上师跟佛是无二无别的，因为除了上师以外，谁也不会说出这种教言。最后，对上师产生真正的信心，那就是真正的师徒相应，可以说是密义相应。