# 第十讲 深埋基石 根除十恶

## 稳步迈入菩提正道

### 认清身份 厘定目标

做一位合格的有境界的修行人，是大家的共同目标。

对在家修行人来说，应恒守中道 不堕两边，即需要修行，也需要做好世间事

完全放下世间法，看破红尘对于在家修行人来说是不现实的，对于周围人来说也是不负责任的行为

### 恒守中道 不堕两边

不鼓励刚开始信仰佛教，就想出家，也不赞成修行人言行过于散漫

### 循序渐进 打牢基础

在家修行人刚开始时应先发愿：这一辈子不舍弃三宝，即受持三皈；进而受持五戒，行持十善，断除十不善业，为求取更高的法打好基础。

### 慧眼圆明 戒急戒躁

对出家、依止上师这样的事情，要再三观察、思考

指出了汉地的人们因为缺乏信仰，修行佛法的根基不牢，这就导致了很容易因为经历了岁月的沧桑，遇到了各种各样的挫折，心里就产生种种厌倦轮回的心，并因为对佛法过于渴求，在依止上师时不观察，不思考

指出不闻思马上去修行，不观察马上去依止没有基础却要选择最高的法，得灌顶后不学誓言，这些都是很可怕的。并告诫修行之路非常漫长，不是一两天修一个法就立竿见影，要长期闻思，次第修学

## 励力断除十不善业

引用《华严经》：“十不善业道，上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。”，告诉我们不断十不善业，就会堕入三恶趣，指出要做一名合格的佛教徒，必须远离十不善业，行持十种善业，过清净的生活，获得暂时的人天福报，获得最终的圆满解脱，而利益天下无边的一切众生。

所谓十不善业，指身体的三种不善业——杀生、偷盗、邪淫，语言的四种不善业——妄语、两舌、恶口、绮语，心的三种不善业——贪欲、嗔恚、邪见。

### 断除三种身不善业

第一是杀生

引用《正法念处经》：“若教杀生，若杀生者，彼二种人，同一杀业，堕活地狱。”指出心里有想杀的念头，行为上也实施了杀害，不管是别人动手还是自己动手，以及残害生命，这些都是杀生，业完全一样严重

引用《大智度论》：“诸余罪中，杀罪最重；诸功德中，不杀第一”指出，杀生的业是最严重的

指出断杀业的方法是不杀和放生

第二是不与取，包括窃取，骗取，偷税漏税，抢劫强夺

引用《大智度论》：“饥饿身羸瘦，受罪大苦剧，他物不可触，譬如大火聚。”和《正法念处经》：“观偷盗如火。”，指出不与取的罪业会感受大火焚身的痛苦

指出断除不与取业的方法是不做不予取行，以及布施

第三是邪淫

引用《佛说大乘日子王所问经》：“下劣淫欲行，直往于无间。”，指出如果行持非梵行或者邪淫，会直接堕入无间地狱，也会直接堕入煻煨坑等近边地狱，就算转生为人，大多都是残疾、哑巴、聋子等

指出断除邪淫需要通过闻思修行，将各方面的佛教道理融入自心时，对治各种不良贪欲和恶行

这里最后希望大家一定要断除三种身体的不善业，而受持清净的戒律。让功德之种慢慢开花结果，让善根有所皈依，这样功德就会慢慢增长

### 断除四种语不善业

第一是妄语，包括说谎、欺骗

引用《正法念处经》：“若人妄语说，口中有毒蛇。”，指出经常说妄语犹如口里涌出毒蛇，毒害自身的同时也会影响他人。

引用司马光卖马的案例，说明不妄语的人，会受到他人的尊重

指出即生当中不妄语，将来不管说什么话，都有份量和威信，而有些人说话别人不听，这与前世是否妄语有关系

第二是离间语，包括造谣，制造是非、矛盾，语言使本来和合的关系破裂

指出离间语分为公开离间语和暗中离间语，其中暗中离间语也就是被这他人挑拨是非的业更为严重

指出为什么有些佛教徒言行中仍然有不如法现象的原因是，佛法没有融入心。一旦佛法融入自心，所说所作、所思所想，全都会如理如法。对于初学者来说，最迫切的是通过修行调伏自相续的烦恼，避免造成勾心斗角，不和谐、不和睦的言行，发生各种不和时，需要及时调解，创造和谐的气氛。

第三是恶口，包括粗口、责骂、挖苦、诋毁、呵斥

指出人们习惯说恶语，这跟人的性格有关，也跟前世的业障和习气有关，而而有些人总是笑眯眯的，就像弥勒佛一样，不受外境影响，这是因为忍辱修得比较好，所以修行人平时说话、走路，做任何事情，都谨言慎行

第四是绮语，就是不接近解脱的无稽之谈(谈论八怪，吃喝玩乐等)

在家修行人来讲，完全把所有绮语断除是不现实的，但也应将时间多用在修行上

最后希望我们断除四种语不善业，让自己的语言成为有意义的真实语

### 断除三种意不善业

第一是贪欲，就是贪执人、财物之心

引用《正法念处经》云：“其人贪欲故，昼夜不得乐。”指出贪欲使得人日日夜夜不安心、不快乐，唯有知足少欲，才能生起欢喜心和满足感。

第二是嗔恚，也就是嗔恨

指出在所有罪业中，嗔恨是最可怕。若生起一刹那的嗔心，多生累劫所造的布施、持戒等功德，便摧毁无余，需要长期修忍辱心和慈悲心来断除自相续的嗔恨

第三是邪见，认为轮回、因果不存在，存佛教所讲的道理完全是错误等颠倒之想

引用爱因斯坦言论：“完美的宗教应该是宇宙性的，它超越一个人化的神，无须死板的教条及教义，包含自然现象和精神领域，基于对一些自然的和精神的事物的经验而成一体，只有佛教才能符合这些条件。”，说明佛教非迷信，说佛教不合理是邪见

引用《妙法莲华经》：“薄德少福人，众苦所逼迫，入邪见稠林，若有若无等。”，指出因为没有福报而持邪见，这些人，被各种各样的世间痛苦折磨着自己的身心，虽然在苦海中如此煎熬，可是他的心却一直不能转入正教，始终持邪见执著有无

断除邪见的方法是通过闻思佛法来生起正见，让自相续的邪见、成见、恶见荡然无存，正见不仅能遣除自身的愚痴黑暗，还能给芸芸众生带来光明、快乐


最后指出大多数人因烦恼深重，因不懂因果，因受外道、环境、教育等影响而造很多十不善业，所以需要精进忏悔，得以清净，以遣除罪障
---------------------------------------------

## 问答

1. 为什么修行人，尤其是初学者，应着重打牢基础，特别是断除十不善业？

    因为初学者因为根基不牢，修行时易受外界影响堕于两边，而且修行之路非常漫长，不是一两天修一个法就立竿见影，要长期闻思，次第修学。所以，初学者刚开始时应应先发愿：不舍弃三宝，受持三皈依；进而受持五戒，行持十善，断除十不善业，获得清净的修行环境，为求取更高的法打好基础。

2. 什么是十不善业？它有何危害？应怎样断除？

    三种身不善业
    
    - 第一是杀生，包括心里有想杀的念头，行为上也实施了杀害，无论是别人动手还是自己动手，以及残害生命，这些都是杀生，业完全一样是最严重的。断杀业的方法是不杀和放生

    - 第二是不与取，包括窃取，骗取，偷税漏税，抢劫强夺，不与取的罪业会感受大火焚身的痛苦，断除不与取业的方法是不做不予取行，以及布施

    - 第三是邪淫，如果行持非梵行或者邪淫，会直接堕入无间地狱，也会直接堕入煻煨坑等近边地狱，就算转生为人，大多都是残疾、哑巴、聋子等。断除邪淫需要通过闻思修行，将各方面的佛教道理融入自心时，对治各种不良贪欲和恶行
    
    四种语不善业
    - 第一是妄语，包括说谎、欺骗，经常说妄语犹如口里涌出毒蛇，毒害自身的生生世世的同时，也会影响他人。即生当中不妄语，将来不管说什么话，都有份量和威信

    - 第二是离间语，包括造谣，制造是非、矛盾，语言使本来和合的关系破裂；离间语分为公开离间语和暗中离间语，其中暗中离间语也就是被这他人挑拨是非的业更为严重。初学者需要通过修行调伏自相续的烦恼，避免造成勾心斗角，不和谐、不和睦的言行，发生各种不和时，需要及时调解，创造和谐的气氛。

    - 第三是恶口，包括粗口、责骂、挖苦、诋毁、呵斥。人们习惯说恶语，这跟人的性格有关，也跟前世的业障和习气有关，而有些人总是笑眯眯的，就像弥勒佛一样，不受外境影响，这是因为忍辱修得比较好，所以修行人平时说话、走路，做任何事情，都谨言慎行

    - 第四是绮语，就是不接近解脱的无稽之谈(谈论八怪，吃喝玩乐等)。在家修行人，完全把所有绮语断除是不现实的，但也应将时间多用在修行上
    
    三种意不善业
    
    - 第一是贪欲，就是贪执人、财物之心，使得人日日夜夜不安心、不快乐，唯有知足少欲，才能生起欢喜心和满足感，断除贪欲
    - 第二是嗔恚，也就是嗔恨，是最可怕的业。若生起一刹那的嗔心，多生累劫所造的布施、持戒等功德，便摧毁无余，需要长期修忍辱心和慈悲心来断除自相续的嗔恨。
    - 第三是邪见，认为轮回、因果不存在，存佛教所讲的道理完全是错误等颠倒之想，世人多因为没有福报而持邪见，导致最终苦海之中不可解脱，通过闻思佛法来生起正见，让自相续的邪见、成见、恶见荡然无存。正见不仅能遣除自身的愚痴黑暗，还能给芸芸众生带来光明、快乐