# 第十一讲 略说忏悔

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 忏悔的必要

引用《地藏十轮经》，指出有两种人远离恶业：

- 树立佛幢者，从来也不造恶业
- 摧毁魔幢者，虽然造过恶业，但以惭愧心已经发露忏悔

指出在末法时代，树立佛幢者很难得，大多数出家人和在家修行人在皈依之前或皈依之后都多少有身语意十恶，有过诽谤佛法、摧毁三宝、甚至违反解脱戒、菩萨戒、密乘戒等戒律，无论有意还是无意，所以有必要在金刚萨埵面前发露忏悔，否则这些罪业就会一直跟随，来世可能因此堕入地狱、饿鬼、旁生，没有解脱的机会。

## 忏悔的因缘

指出忏悔的因缘是我们即生能遇到金刚萨埵殊胜法门

引用《集密意续》：“三时诸佛之本体具德金刚萨埵六字心咒，何者耳闻此咒语名，证明曾于众多佛尊前行事，将来必定生于金刚萨埵佛刹，蒙诸佛加持，于大乘获得定解，具备神通，拥有胜观慧眼，必定成为佛子。”，指出我们今生能听闻金刚萨埵之因，是因为前世曾在诸佛面前行过事，一心一意念诵精钢萨埵的人，来生会转生到清净刹土，受诸佛加持，获大乘定解，拥有申通、胜观慧眼，成为佛弟子。而《百业经》、《贤愚经》所描述的人，因为没有遇到殊胜的对镜，造了罪业以后，尽管一生中精进忏悔，但却没有得以清净，来世还是要成熟果报。

指出忏悔的时候，念诵金刚萨埵心咒，这样忏悔的功德就非常大，如果同时能观想金刚萨埵，那么忏悔的功德会更大

指出在五明佛学院，很多人都念诵金刚萨埵心咒，就个人而言，能清净无始以来的罪业，对社会而言，能遣除众生相续中的烦恼、人与人之间的争斗、国家与国家之间的战争

## 能清净业障的原因

指出念诵金刚萨埵心咒时，若能发极大的愿忏悔罪业，任何罪业都能清净

引用《金刚萨埵威猛三调伏续》：“若持诵此心咒十万遍，则破根本誓言亦得清净。”，指出过去发愿念诵十万遍心咒，就能清净罪业，但是法王如意宝指出了，在末法时代，众生罪业深重，需要念四十万遍才能清净罪业

指出只要对忏悔，对金刚萨埵有信心，不用担心没有忏悔的机会。

指出金刚萨埵能清净业障的原因：

- 指出不仅佛法，心理学家和医学家也普遍认为，美好的言行对万物有增上吉祥的作用，并引用美日科学家的研究佐证
- 金刚萨埵在印度时曾经发愿：“愿我住于罪业深重者面前，若有众生持诵我的心咒而无法净除一切罪障，我决不成佛。”后来金刚萨埵的愿力已经实现了，因此他成佛现前清净刹土。所以金刚萨埵心咒相对与其他佛号而言，忏悔的功德更加强大

## 忏悔的方式

通过四种对治力来忏悔，清净往昔罪业：

- 厌患对治力，即知错，悔过，并发愿不再造这样的罪业
- 返回对治力，即尽心尽力改邪归正
- 所依对治力，即依止金刚萨埵，全心全意忏悔
- 现行对治力，即观想金刚萨埵，诚心忏悔，依靠金刚萨埵的加持，令所有罪业彻底清净

## 具体观想

介绍《大圆满前行》中观想的方法：在自己庸俗身体 的上方，观想白色的金刚萨埵，通过念诵百字明，降下甘露而清净自相续。然后金刚萨埵融入自己，自己的身体发光上供下施。最后一切外器世界收摄在内情五部金刚萨埵中，他们也依次化光融入自身，自己最终融入法界，在无缘离戏的境界中安住片刻。当又开始生起分别念时，将一切器情明观为金刚萨埵的妙用。

指出初学者若直接修双身像等甚深法要，因为没有修过生起次第和圆满次第，以一种不清净的念头来观想是不合理的。应该按照密宗的修法次第，从外续部开始先观单身的本尊，观想纯熟之后，再一步一步修生起次第和圆满次第，最后再修更高的法。

介绍《金刚萨埵修法仪轨•如意宝珠》中适合初学者的观想方法

方法一：

- 在虚空中，或云雾缭绕、白云飘浮中，观想出一朵白莲花，莲花上有一月轮坐，坐上有金刚萨埵的单身像：身色洁白，金刚跏趺坐，手持铃杵，以十三种报身服饰严饰全身。和颜悦色面对着自己。这样的金刚萨埵闪闪发光、非常庄严
- 观想之后，在其面前虔诚祈祷，同时念诵金刚萨埵心咒，同时忏悔自己所造的一切罪业
- 之后金刚萨埵发光上供下施，继而光和金刚萨埵融入自身，自己无始以来的罪业全部得以清净
- 最后作回向和吉祥文

方法二：

- 开始时皈依、发心
- 观想金刚萨埵在自己前方，发光遍布十方，接着全部融入自己，所有众生也都变成金刚萨埵的形象
- 在这样的境界中作回向

引用麦彭仁波切：“胜乐金刚、喜金刚、密集金刚、时轮金刚、黑日嘎、普巴金刚童子此一切本尊实际均是金刚萨埵，十方三世诸佛归集为金刚萨埵，所有密咒明咒归摄为六字真言。”，指出念金刚萨埵心咒，就相当于念阿弥陀佛、释迦牟尼佛及各种本尊的心咒
------------------------------------------------------------------

## 问答

1. 为什么要忏悔？你平时依靠哪种方式忏悔？

    在末法时代，树立佛幢者很难得，大多数出家人和在家修行人在皈依之前或皈依之后都多少有身语意十恶，有过诽谤佛法、摧毁三宝、甚至违反解脱戒、菩萨戒、密乘戒等戒律，无论有意还是无意，所以有必要在金刚萨埵面前发露忏悔，否则这些罪业就会一直跟随，来世可能因此堕入地狱、饿鬼、旁生，没有解脱的机会。

2. 金刚萨埵心咒为什么能清净业障？请从两方面进行说明。

    不仅佛法，心理学家和医学家也普遍认为，美好的言行对万物有增上吉祥的作用
    金刚萨埵在印度时曾经发愿：“愿我住于罪业深重者面前，若有众生持诵我的心咒而无法净除一切罪障，我决不成佛。”后来金刚萨埵的愿力已经实现了，因此他成佛现前清净刹土。所以金刚萨埵心咒相对与其他佛号而言，忏悔的功德更加强大
    
3. 忏悔时为什么要具足四种对治力？请具体解释这四种力。

    《宣说四法经》云：“菩萨若具四法，则能胜伏所造所积之一切罪业“，所谓四法，即厌患对治力、现行对治力、返回对治力、所依对治力
    
    - 厌患对治力，即知错，悔过，并发愿不再造这样的罪业
    - 返回对治力，即尽心尽力改邪归正
    - 所依对治力，即依止金刚萨埵，全心全意忏悔
    - 现行对治力，即观想金刚萨埵，诚心忏悔，依靠金刚萨埵的加持，令所有罪业彻底清净
    
4. 请阐述《如意宝珠》的观想方法。它与《大圆满前行》的观想方法有何不同？

    方法一：

    - 在虚空中，或云雾缭绕、白云飘浮中，观想出一朵白莲花，莲花上有一月轮坐，坐上有金刚萨埵的单身像：身色洁白，金刚跏趺坐，手持铃杵，以十三种报身服饰严饰全身。和颜悦色面对着自己。这样的金刚萨埵闪闪发光、非常庄严
    - 观想之后，在其面前虔诚祈祷，同时念诵金刚萨埵心咒，同时忏悔自己所造的一切罪业
    - 之后金刚萨埵发光上供下施，继而光和金刚萨埵融入自身，自己无始以来的罪业全部得以清净
    - 最后作回向和吉祥文

    方法二：

    - 开始时皈依、发心
    - 观想金刚萨埵在自己前方，发光遍布十方，接着全部融入自己，所有众生也都变成金刚萨埵的形象
    - 在这样的境界中作回向
    
    《大圆满前行》的观想方法通过修双身像等甚深法要观想，这种方法不适合初学者，因为没有修过生起次第和圆满次第，以一种不清净的念头来观想是不合理的。应该按照密宗的修法次第，从外续部开始先观单身的本尊，观想纯熟之后，再一步一步修生起次第和圆满次第，最后再修更高的法