# 第十三讲 怎么样学佛

佛法包括八万四千法门，可摄于九乘法门、三乘法门，或分为显宗、密宗法要等。这些佛法都需要了解、学习，不能排斥个别法门，否则这样学佛就不完美。因此佛教徒要圆满地、次第的修学佛法

佛教的教义归纳起来，是“诸恶莫作，诸善奉行”，在此基础上再“自净其意”

如何修学佛法：

- 依止善知识
- 发菩提心
- 次第闻思修行

## 依止善知识

学佛必须依止一位具有智慧、悲心、经验丰富的善知识，否则，依靠自力想通达佛教的教义相当困难。

依止要点：

- 在依止善知识之前，首先务必要观察，《事师五十颂释》中介绍依止上师之前，师徒间要互相观察六年或十二年，开比如元世祖忽必烈依止八思巴为上师前，师徒间相互观察了六年
- 《大般涅槃经》：“善知识者，能教众生远离十恶，修行十善。以是义故，名善知识。”，因此观察善知识的关键是看他能否引导众生断恶行善
- 切莫言及上师的过失，这个行为本身就不合理
- 佛陀在《华严经》云：“譬如暗中宝，无灯不可见，佛法无人说，虽慧莫能了。”，意思是：漆黑暗室中的宝物，没有灯光则无法照见，同样，佛法中的甚深教义，若没有具证善知识的开示，纵然你才华横溢、智慧超群，也不可能通达，更无法趋入解脱正道。所以，“自学佛经” 这种想法是不正确的，学习佛法需要依止善知识

《大宝积经》云：“能舍恶知识，亲近善知识，菩提道增长，犹月渐圆满。”，意思是：只有亲近善知识、远离恶知识，我们相续中的菩提心、大悲心、信心、智慧，才会如初一到十五的上弦月般，越来越增上、越来越圆满。因此，道友们有机会依止善知识时，一定要好好珍惜！

## 发菩提心

学习佛法最根本的就是发心，所谓发心，就是确定目标。目标可以由很多，比如求财、求解脱，但是，大乘行弟子学佛时一定要利益众生，千万不能困于自利的发心,只有发利益一切众生成佛的发心的力量才不可思议。

最大的发心就是劝人念佛行善
>《龙舒净土文》公案：唐朝有个人叫房翥，有一天忽然死去，神识到了阴曹地府。阎罗王接见他时说：“你一辈子行持的善法不是很多，但因曾劝一位老人念佛，这个老人现已往生。以此功德，你也可以往生。”房翥说：“我发愿要念一万遍《金刚经》和朝五台山，这两个愿没有完成，现在还不想往生。”阎罗王说：“诵经、朝山固然是好事，但总不如早日往生好。”房翥没有回答，阎罗王只好放他回到人间。
>《劝修西方偈》云：“若能劝两人念佛行善，超过自己精进的功德；劝十人行善，有无量的福德；劝千百人行善，是真正的菩萨；劝万余人行善，此人即是阿弥陀佛。”

## 次第闻思修行

闻思修的要点：

- 听闻正法

贪嗔痴习性，人生来就有意乐，很容易沾染，而出世间的解脱法门，则很难依靠自力掌握，此时就必须依止一位上师，在上师那里听受佛法，令心逐渐得以调整。否则我们相续中的智慧就会被贪嗔痴习气所覆盖

闻法的功德：《正法念处经》云：“以闻法故，心得调伏。”，意思是闻法能够调伏自心

- 如理思维

要反反复复去思考听闻的法义，因为我们无始以来的习气根深蒂固，仅仅只听一两句佛法，不可能那么容易对治它

藏传佛教中通过辩经来思考法义，通过互相提问、答疑、探讨，就可以遣除相续中的怀疑

- 如实修行

    - 修行之理
    
    对佛经中所讲的人身难得、寿命无常、轮回痛苦、万法皆空等甚深道理，从来没有思维过，更没有修行过，这样的话，这些内容就无法与自相续融为一体

    实修更为重要，相对名声、地位、财富等对境只会留在人间，只有平时修持的善法才会融入相续
    
    通过一则公案知道：修行才是最重要的。只是口头上夸夸其谈的学者，最多不过像仆人一样，自己没有任何东西。所以，我们作为修行人，应该成为法的主人
    >在佛陀时代，曾有两个比丘，一个听闻佛法后就去实修，结果证得阿罗汉果；而另一个只注重闻思，不重视修行，一直在字面上耽著，时间久了，他成了有名的三藏法师，座下有五百名弟子。有一次，三藏法师想用些难题难住那位阿罗汉，从而抬高自己的身份，当众羞辱他不懂佛法。佛陀了知他的用心后，不忍他如此造业，便前往二比丘住的地方，一再赞叹那位阿罗汉的功德。当时，三藏法师的弟子们很不平，议论佛陀为何赞叹那个什么都不懂的长老，却对熟读经典的三藏法师不赞一词。佛陀知道他们的心思后，便开示道：“在我的教法中，你们的法师犹如被雇来看管牛的人，而这位阿罗汉长老，犹如独自拥有牛的主人一般。”弟子们闻后恍然大悟，原来只说不修是不行的。
    
    - 修行之方便
    
    净土宗、禅宗、密宗对直断烦恼、往生净土最有帮助
    
    几则事例说明有了智慧摄持的方便，开悟并不是那么困难，但是没有智慧摄持，方便也会成为束缚
    
    开悟说起来似乎也并不难，但我们作为普通修行人，有生之年还是要闻思修行，只有这样，才不会浪费自己的一生
    
    学佛的过程中一定要先认识佛陀，并了解佛法到底是什么；然后这样的佛法要靠上师开示，自己同时要发菩提心、闻思修行。这样递次的修学，才能稳固的进步

----------------------------------------------------------------
## 总结

学佛的过程中，我们应具足依止善知识、发菩提心、次第闻思修。

- 依止善知识，学佛必须依止一位具有智慧、悲心、经验丰富的善知识，否则，依靠自力想通达佛教的教义相当困难。
- 发菩提心，学习佛法最根本的是发心，也就是确定目标。而利益一切众生的发心的力量不可思议，所以大乘行弟子一定发要利益众生之心，千万不能困于自利的发心。
- 次第闻思修包括：
    
    - 听闻正法：出世间的解脱法门，很难依靠自力掌握，需要依止上师，从上师处得法。
    - 如理思维：要反复闻思的法义，因为我们平日的习性根深蒂固，仅仅只听一两句佛法，不可能轻易对治。
    - 如实修行：明白人身难得、寿命无常、轮回痛苦、万法皆空等修习之理，借助净土宗、禅宗、密宗等善法，以智慧摄持，次第修行。

----------------------------------------------------------------
## 问答

1. 在学佛的过程中，我们应具足哪几个要素？各自起到什么作用？请一一说明。
    
    依止善知识，学佛必须依止一位具有智慧、悲心、经验丰富的善知识，否则，依靠自力想通达佛教的教义相当困难。
    
    发菩提心，学习佛法最根本的就是发心，所谓发心，就是确定目标。而大乘行弟子学佛时一定要利益众生，千万不能困于自利的发心,因为只有发利益一切众生成佛的发心的力量才不可思议。
    
    听闻正法，如理思维，如实修行，次第闻思修
    
    - 出世间的解脱法门，则很难依靠自力掌握，需要依止上师，从上师处得法
    - 要反反复复去思考听闻的法义，因为我们无始以来的习气根深蒂固，仅仅只听一两句佛法，不可能那么容易对治它
    - 明白人身难得、寿命无常、轮回痛苦、万法皆空等修习之理，借助净土宗、禅宗、密宗等善法，以智慧摄持，次第修行

2. 有些人认为：“佛法自学就可以，没必要去依止善知识。”这种观点正确吗？为什么？你是如何依止善知识的？

    佛陀在《华严经》云：“譬如暗中宝，无灯不可见，佛法无人说，虽慧莫能了。”，意思是：漆黑暗室中的宝物，没有灯光则无法照见，同样，佛法中的甚深教义，若没有具证善知识的开示，纵然你才华横溢、智慧超群，也不可能通达，更无法趋入解脱正道。所以，“自学佛经” 这种想法是不正确的，学习佛法需要依止善知识


3. 为什么说发大心利他的话，自己也很容易成就？你对此有哪些体会？

    学习佛法最根本的就是发心，所谓发心，就是确定目标。目标可以由很多，比如求财、求解脱，但是，大乘行弟子学佛时一定要利益众生，千万不能困于自利的发心,因为只有发利益一切众生成佛的发心的力量才不可思议。