# 佛教的未来需要你我

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 什么是正法

世亲论师说过，佛法有教法和证法两种

- 教法就是三藏十二部
- 证法就是心相续当中真正生起佛陀所讲的慈悲与智慧


## 护持正法的人

作为发菩提心的大乘佛教徒，都应以自己的一切力量来护持正法。

原因：佛陀在《佛临涅槃记法住经》中讲过：我涅槃一千年后，佛教会受到各种染污，佛弟子中有很多人不如理如法行持佛法，后来受到人们诽谤、不恭敬，导致正法衰危。之后会出现许多比丘、比丘尼等，如理如实地宣说佛教的真理，使佛教再度兴盛；还有很多国王、大臣、居士等护持佛法。这些护持佛法的菩萨，前世与佛教有缘，以愿力生于此时而利益无量众生。

## 护持正法的方法

- 愿立则行有所依

要护持佛法，首先要发菩提心。因为人身难得，需要有利用这个机会如法修行意愿。

    《华严经》第十八卷：“佛子！菩萨有十种清净愿。何等为十？一愿，成熟众生，无有疲倦；二愿，具行众善，净诸世界；三愿，承事如来，常生尊重；四愿，护持正法，不惜躯命……”
    
    《大宝积经》：“尔时，胜鬘夫人复于佛前发三弘愿，以兹愿力利益无边诸有情类。第一愿者，以我善根，于一切生得正法智；第二愿者，若我所生得正智已，为诸众生演说无倦；第三愿者，我为摄受护持正法，于所生身不惜躯命。”
    
    普贤十大愿或《普贤行愿品》归纳起来，就是弘扬佛法和利益众生，包括菩萨十万大愿
    
    《大宝积经》：“善男子！有四种法，是菩萨道。若能修行，速当得至菩提道场。云何为四？一者，于菩提心永不退失；二者，于诸众生常无弃舍；三者，一切善根求无厌足；四者，护持正法起大精进。”
    
    《大般若经》云：“天王当知！诸欲供养佛世尊者，当修三法：一者，发菩提心；二者，护持正法；三者，如教修行。天王当知！若能修学此三法者，乃得名为真供养佛。假使如来一劫住世，说此供养所获功德亦不能尽。”

- 行立则愿有所成

《佛说海意菩萨所问净印法门经》介绍了一些护持佛法的方法：

    - 将佛法无为的境界，以通俗易懂的文字或语言传播，就是护持正法
    - 恭敬、供养、顶礼、护持那些即能如理修行，也能为他人宣说佛法的上师，并能够为他们做事、布施，还能够维护善法，就是护持正法
    - 自己在明白佛教的甚深教义后，安住在这样的境界中，就是护持正法
    - * 若有人能于自所说无诤胜语，及他所说非法语言，是二同于法中所摄，就是护持正法
    - 无自利心、无偏颇的为一切众生布施佛法，令众生获得智慧、解脱，就是护持佛法
    - 通过观修无常了知佛法殊胜，能舍弃今世，居寂静处如法修行，护持佛法，就是护持正法
    - 因为听法、说法的因缘，让佛法融入日常生活，就是护持正法
    - * 若了一切法无所护、无所取，就是护持正法
    
##　护持正法的功德

- 依经典而宣说

《佛说海意菩萨所问净印法门经》：“诸佛正法护持者，若广称赞彼功德，正使住寿一劫中，亦不能说其边际。”意思是说，护持正法者，功德无量。上师希望我们发愿护持佛法，劝人皈依佛门，或劝其善心不退失。

依经典宣说佛法是护持正法的原因：佛教特别深奥，若没有善知识的开导、讲授，凭借自己很难通达，需要上师的讲解，否则可能会让人对佛法产生邪见

- 不可忽略的时代意义

懂得佛法的人越多，善的气氛就会增加，渐渐邪见和邪行就会越来越少，有助于社会和谐。因为当前社会物质的发达无法弥补人们精神世界的缺失，反而人们会因为对物质的追求而增加更多烦恼。佛教的智慧以人规教育树立高尚的人格，引导人知足少欲，能看破无常、放下执念，获得解脱

## 普劝护持正法

《佛说如来不思议秘密大乘经》：以前，金刚手菩萨变成叫谛授的人，我等大师释迦牟尼佛变成叫慧上的人，他们在同一佛前受持教法后共同护持教法。金刚手菩萨、阿难尊者等都在释迦牟尼佛前发愿护持正法。

护持道场的功德，和护持正法、发菩提心一样的功德，没有闻思修行的到场，不是真正的道场，一个居士的家里，每天都共修，就是佛法的道场

通达佛教的教义，需要佛友从各方面帮助，否则遇到违缘很容易半途而废

以清净心、利他心护持佛法，功德无量，因为利益众生的事业能获得极大的利益，就算是让人通达一两句偈颂，功德也不可言说，并《佛说如来不思议秘密大乘经》两则教证说明

>佛陀说：“若有人于如来所说正法之中，而能受持一四句偈者，是即护持过去、未来、现在诸佛世尊菩提圣法。”

> 过去光明王族中有一具慧王子，有一晚上做了一个梦，梦中有人给他讲了两个偈颂：“世间财宝聚还散，王官水火贼盗分，诸佛多闻妙法财，多俱胝劫不坏失。常无放逸甘露法，利众生发菩提心，深固寂静心亦然，诸乐根本无所取。”醒过来后，他非常欢喜，大声地说：我获得了大宝藏。父王、母后问其原因，他就说出了这两个偈颂。当时有八千人成熟菩提善根，四万二千众生悉得生天。

## 护持正法需要不断闻思修行

世间人能如理如法修行是最好的。如果不能，也要尽量远离恶业，并生惭愧心和忏悔心。若看到身边有众生被杀害，也要为它们念观音心咒超度。但是，没有接受佛陀的教育，自己没有修学，也不可能知惭有愧，所以要经常学习佛法。

什么是佛教？佛教并不是享乐主义，也不是禁欲主义，不鼓励所有人都出家，因为每个众生的善根、福德都不相同，所以有不同的选择和缘分。一切罪业尽量减少乃至不做，一切善法尽量奉行乃至圆满，这就是真正的佛教，一种让人们行持善法、脱离苦海的微妙思想。正如《念佛镜》：“世间之中唯有母力，能令其子身得安稳，出世间中唯有诸佛，能令众生出三界苦，得生净土见佛闻法。”

当今社会压力巨大、竞争激烈，再加上末法时代的人身心容易疲劳，上师认为在这样的情况下，我们需要持之以恒行持善法，希望我们在不紧不松的状态下如理如法地修行

----------------------------------------------------------------
## 问答

1. 什么是正法？谁应护持正法？应如何护持正法？

    佛法是正法，作为发菩提心的大乘佛教徒，都应以自己的一切力量来护持正法。
    
    护持佛法，首先要发菩提心。因为人身难得，需要有利用这个机会如法修行意愿。
    
    通过如理如法修行护持佛法：
    
    - 将佛法无为的境界，以通俗易懂的文字或语言传播，就是护持正法
    - 恭敬、供养、顶礼、护持那些即能如理修行，也能为他人宣说佛法的上师，并能够为他们做事、布施，还能够维护善法，就是护持正法
    - 自己在明白佛教的甚深教义后，安住在这样的境界中，就是护持正法
    - * 若有人能于自所说无诤胜语，及他所说非法语言，是二同于法中所摄，就是护持正法
    - 无自利心、无偏颇的为一切众生布施佛法，令众生获得智慧、解脱，就是护持佛法
    - 通过观修无常了知佛法殊胜，能舍弃今世，居寂静处如法修行，护持佛法，就是护持正法
    - 因为听法、说法的因缘，让佛法融入日常生活，就是护持正法
    - * 若了一切法无所护、无所取，就是护持正法

2. 护持正法有何功德？你打算护持正法吗？护持正法应具备什么样的条件？

    《佛说海意菩萨所问净印法门经》：“诸佛正法护持者，若广称赞彼功德，正使住寿一劫中，亦不能说其边际。”意思是说，护持正法者，功德无量。
    - 依经典宣说佛法是护持正法，通过上师的讲解，能让人通达佛法的深意，不使人对佛法产生邪见；
    - 当前社会物质的发达无法弥补人们精神世界的缺失，反而人们会因为对物质的追求而增加更多烦恼，而佛教的智慧以人规教育树立高尚的人格，引导人知足少欲，能看破无常、放下执念，获得解脱，如果佛法的人越多，善的气氛就会增加，渐渐邪见和邪行就会越来越少，有助于社会和谐。
    
    护持正法需要我们不断如理如法闻思修行，尽量远离恶业，并生惭愧心和忏悔心。