# 第十八讲 为临终者献爱心

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 什么是临终关怀

临终关怀旨在对处于生命晚期的人提供最后的（身体/心理）安慰和关怀，通过医护人员、社会工作者、宗教界人士等帮助，对临终者的身心做有限的调整，使他们以较小的痛苦度过生命的最后阶段。

## 佛教的临终关怀

站在佛教的高度来看，世间的临终关怀只是暂时的，并不能从究竟上解决问题。只有通过佛法的方便，才能让人们暂时远离身心的痛苦，究竟往生清净刹土，获得出世间的圣果。因此，佛教的临终关怀才是最圆满的。

## 临终关怀活动的现状

现在全社会对临终者的关怀还不够，尤其对濒临死亡的老人更是不太关心。在很多人的心目中，临终者很快就要离开这个世界了，以后再也不用求他了，所以没必要为他做什么。即便为他做一些事情，也不过是出于传统习俗，随便应付一下就完了。实际上，这种态度是不合理的，古人说“事死者，如事生”，我们应该像对待活人那样对待死者，凡是该做的事都要努力做到。

## 临终关怀的必要性

作为一个大乘佛教徒，一定要关心这些可怜的老人，这有很多必要：

- 一方面这些老人能得到安慰
- 另一方面这些老人及其家人感受到佛教徒的爱心后，也会对佛教产生好感和信心。

所以不管在哪里遇到死人，应该不分种族、地域，大悲心的推动下，无条件地主动为亡人作法布施，为亡人修破瓦法、念《普贤行愿品》。

## 以正法进行临终关怀

不如法的行为：

- 不严肃对待亡者，处理完尸体就没事了
- 为亡者杀鸡宰羊，不仅浪费财产，还造下了很多恶业

作为佛教徒去除这些陋习，尽量让亡者的命运有所改善，否则有的人虽然来到了人间，也遇到了佛法，但在最关键的时刻却没有得到佛法的利益，没有依靠佛法的力量遣除对死亡的恐怖，这是很可惜的。

作为修行人，一方面自己平时就要好好修行，这样到时候就会很方便；另一方面，如果有他人的助念和超度，那时也会有解脱的希望。

## 以正法看待生死

很多人都恐惧死亡，但是死亡是不可避免的，所以我们自己提前有所准备。平时要经常考虑：如果死亡真的到来，我该如何应对？无论如何，如果我们提前有所准备，有一些佛法的体验和修证，临死时就会比较有把握。

有些禅宗和密宗的修行人因为平时修行有素，所以死亡时非常自在，对他们来说，死亡只是换一个身体，是解脱的最佳途径，可以趁此机会前往清净刹土，因此他们对死亡非常欢喜。当然，这样的境界对一般人有一定的困难，但不管怎么样，我们一定要对死亡有所准备，同时也应帮助其他人度越死亡的险关。

## 如何开展临终救度

由家人、亲友或有能力的佛教人士负责组织安排好一切法事活动。

重视荐亡佛事，不能因为亡者走的时候很安详就不安排佛事。

需要等身体完全冷却才能移动身体或换衣服，最好二十四个小时内不要碰触死者。

用布覆盖尸体，尤其面部。

尽量圆满四十九天佛事。

在为亡者念经超度时，陈设西方三圣像、佛经和佛塔，还要为死者供灯，一般是供七盏灯，最少也要有一盏灯。

在助念之前，应该与死者的家人沟通好。以免和亡者家人发生不必要的麻烦。助念时，现场保持肃静。

## 为什么强调临终助念

对死者来说，如果有了善法，这比什么都重要。藏地有种说法：“生前再多的财产，都比不上死后的一句观音心咒。”《杂阿含经》中也说：“人生寿命促，必将付于死，衰老之所侵，无有能救者。是以应畏死，唯有入佛法，若修善法者，是则归依处。”意思是，死亡虽然很可怕，但若能趣入佛法，精进行持善法，就有了皈依处。因此一定要依靠善法，这才能灭尽死亡的一切恐怖。

在死亡之际，人们没有自在的能力，很难依靠自己的修持度越难关，即便是平时修行很好的人，临终时病魔缠身、四大紊乱，或者在中阴期间出现打雷、山岩倒塌等许多恐怖的景象，往往很难将这些违缘转为道用，在那个时候，他人的助念就显得尤为重要了。印光大师说：“临终助念，譬如怯夫上山，自力不足，幸有前牵后推，左右扶掖之力，始可登峰造极。”《闻解脱经》中也说：如同江河里随波漂流的木头，只要稍微用力就能将其拉到岸边。同样，心识即将离开身体时，也极易受他缘影响，如果为亡人哭泣或者造恶业，亡人可能因此而转生于恶趣，如果为亡人造善法，亡人可能因此而往生清净刹土。

所以我们应该为别人助念，这不仅能帮助亡人解脱，自己也有很大的功德。《莲宗宝鉴》中说：“若劝得一人生净土，纵自不修行，亦合得生净土。”

>法王如意宝的传记中有这样一段：法王回忆自己在石渠求学的经历时说：“我依止托嘎如意宝六年期间从未扰乱过上师的心，就像如来芽尊者依止智悲光尊者那样，甚至没有做过一件令上师怒目而视的不欢喜事。只是有一次，我怕影响闻思修行不愿意去俗人家作经忏，托嘎如意宝得知后，显现上不高兴地说：‘难道你不想利益众生了吗？’当时我非常害怕，吓哭了。”大家想一想，连托噶如意宝都要求法王为别人助念，可见这是非常有意义的事情。

临终是一个非常关键的时刻，那时无论是恶还是善，对亡者的去向都具有决定性的影响。《法苑珠林》中说：“从生作善，临终恶念，便生恶道。从生作恶，临终善念，而生天上。”虽然一生行善，临终时若产生恶念，死后便会转生恶趣；虽然一生作恶，临终时若产生善念，便可以转生到天界。

> 以前有一个阿耆达王，他一生造塔兴寺，做了很多善事，本来死后能转生到天界，可是临终时一个侍者用扇子为他扇风，失手将扇子掉到他脸上，阿耆达王由此产生了一念嗔心，结果死后转生为毒蛇；相反，汉地的张善和一辈子杀牛，临终时地狱相现前，在善知识的劝导下念佛，最终往生极乐世界。

> 《那先比丘经》中的解释。弥兰国王曾经问那先比丘：“你们沙门说，有人一生做善事，临终时因为一件恶事而堕入恶趣，我不相信；你们沙门还说，有人一生造恶业，临终时念佛就能转生善趣，我也不相信。”那先比丘以比喻开导国王：“比如把一百块大石头放在大船中，虽然这些石头很重，可是依靠船的浮力，它们不会沉入水中。有人虽然造了很多恶业，临终时以一件善法的‘浮力’，也会免于堕入恶趣。又比如把一个小石头放在水上，它会沉入水中。有些人平时没有大过，临终时只是造了一个小恶业，由于没有善法的‘浮力’，也会直接堕入恶趣。”国王听后恍然大悟。

## 上师最后强调几个问题

- 在死亡到来之际，不能有太大的恐慌，否则会障碍解脱。
    
    >以平静的心态迎接死亡，对死亡应作六种想：一、死如出狱，要有一种从监狱中获得解脱的想法；二、死如再生，死亡意味着重新转生，就像原来在一个地方生活，以后到另一个地方去生活一样；三、死如毕业，一个学生从学校毕业后，会根据成绩转到其他领域去发展，同样，一个人死后，会根据其善恶功过转生到不同的地方；四、死如搬家，就像以前住在南方，后来搬到北方去；五、死如换衣，以前穿黑色的衣服，后来换了一件白色的衣服，同样，以前是这个身体，死后会换一个身体；六、死如新陈代谢，人的身体有很多细胞，旧的细胞不去，新的细胞就不会来，同样，没有旧生命的死亡，也不会有新生命的到来。以这六种思维能遣除对死亡的过分恐怖，能让自己以平静的心态迎接死亡。

- 提前安排家人如理如法的处理自己的后事

    >- 病重时，不要把我送到医院，也不要搞任何抢救，我需要安安静静地念佛生西；
    >- 死后二十四小时内，千万不可搬动我的身体，也不要在旁边哭泣吵闹；
    >- 可请佛友居士到家里助念；
    >- 死后七天内，每天念佛不能中断，其余丧葬等事过后再处理；
    >- 死后二十四小时后才可洗身换衣，如果天气热有异味，可以燃香祛味；
    >- 丧事从简，不宴宾客，禁止杀生，以免增加我的罪业；
    >- 超度以念佛为主，不要追求形式，具体应按莲池大师、印光大师的开示来办；
    >- 死后四十九天内，亲属要吃素、念佛、放生等，以此功德回向给我，这对活人和死人都有好处；
    >- 我留下的财产，可用于印经、放生等善事；
    >- 必须在七天以后方可火化遗体，如遇酷暑，至少也要一天一夜后火化。骨灰撒在森林中，与众生结缘。
    
- 要重视四十九天的佛事，一定要尽力为亡人安排

***

## 问答

1. 佛教的临终关怀和世间的临终关怀有何不同？

    世间的临终关怀旨在对处于生命晚期的人提供最后的（身体/心理）安慰和关怀，通过医护人员、社会工作者、宗教界人士等帮助，对临终者的身心做有限的调整，使他们以较小的痛苦度过生命的最后阶段。

    佛教的临终关怀旨在通过佛法的方便，才能让人们暂时远离身心的痛苦，究竟往生清净刹土，获得出世间的圣果。因此，佛教的临终关怀才是最圆满的。

2. 为什么临终时助念对亡人的解脱特别关键？

    对死者来说，如果有了善法，这比什么都重要。藏地有种说法：“生前再多的财产，都比不上死后的一句观音心咒。”《杂阿含经》中也说：“人生寿命促，必将付于死，衰老之所侵，无有能救者。是以应畏死，唯有入佛法，若修善法者，是则归依处。”意思是，死亡虽然很可怕，但若能趣入佛法，精进行持善法，就有了皈依处。因此一定要依靠善法，这才能灭尽死亡的一切恐怖。

    临终是一个非常关键的时刻，那时无论是恶还是善，对亡者的去向都具有决定性的影响。《法苑珠林》中说：“从生作善，临终恶念，便生恶道。从生作恶，临终善念，而生天上。”虽然一生行善，临终时若产生恶念，死后便会转生恶趣；虽然一生作恶，临终时若产生善念，便可以转生到天界。

    在死亡之际，人们没有自在的能力，很难依靠自己的修持度越难关，即便是平时修行很好的人，临终时病魔缠身、四大紊乱，或者在中阴期间出现打雷、山岩倒塌等许多恐怖的景象，往往很难将这些违缘转为道用，在那个时候，他人的助念就显得尤为重要了。印光大师说：“临终助念，譬如怯夫上山，自力不足，幸有前牵后推，左右扶掖之力，始可登峰造极。”《闻解脱经》中也说：如同江河里随波漂流的木头，只要稍微用力就能将其拉到岸边。同样，心识即将离开身体时，也极易受他缘影响，如果为亡人哭泣或者造恶业，亡人可能因此而转生于恶趣，如果为亡人造善法，亡人可能因此而往生清净刹土。

    所以我们应该为别人助念，这不仅能帮助亡人解脱，自己也有很大的功德。《莲宗宝鉴》中说：“若劝得一人生净土，纵自不修行，亦合得生净土。”
    
3. 有些人说：“因为我不会修破瓦法，所以我没有去为亡人念经。”请分析这种说法。

    不会休破瓦法，可以念《普贤行愿品》，可以参加助念，这些都能帮助亡人解脱，自己也有很大的功德。

4. 如果你要立遗嘱，你打算怎样立？

    - 病重时，不要把我送到医院，也不要搞任何抢救，我需要安安静静地念佛生西；（属于被动安乐死，在中国不合法）
    - 死后二十四小时内，千万不可搬动我的身体，不可在旁边哭泣吵闹，后二十四小时后才可洗身换衣，如果天气热有异味，可以燃香祛味；
    - 可请佛友居士到家里助念；
    - 死后七天内，每天念佛不能中断，其余丧葬等事过后再处理；
    - 丧事从简，不宴宾客，禁止杀生，以免增加我的罪业；
    - 超度以念佛为主，不要追求形式，具体应按莲池大师、印光大师的开示来办；
    - 死后四十九天内，亲属要吃素、念佛、放生等，以此功德回向给我，这对活人和死人都有好处；
    - 我留下的财产，可用于印经、放生等善事；
    - 遗体如能捐赠医学机构就捐赠，不能就火化。遗物火化后和骨灰一起撒在终南山中，每逢即日面朝山祭奠即可。