# 第二十一讲 什么是密宗

## 密宗为何要保密

密宗的见解、修行、行为、果位，有甚深、秘密之意，不能随便公之于众。

>续部中说，因为它特别珍贵、稀罕，许多人对此无法接受，不能随意宣讲。

密宗由于对我们自己极为珍贵，对别人有时也不一定有利，故应采取保密的态度，以获得无上的加持和利益，因此学习密法的人，一直以来保持隐秘的态度。

## 为何学密宗的人越来越多

法王如意宝、贝诺法王、敦珠法王等大成就者都讲过：末法时代，密法对众生的调伏或者加持极为迅猛。因此，越来越多的人对密宗生起信心。

    噶托度达所言：“五浊黑暗越深之时，莲师加持之月越明。”也就是说，时代越末法，众生烦恼越强烈，密法的加持就越炽盛。

密宗的兴盛，是众生的善根因缘成熟的结果，令无数人获得成就。所以，学密法的人日益增多时，希望大家不要制造违缘。
    
## 密宗是专搞神通的喇嘛教吗

密续的内容博大精深，不单单是讲些咒语或仪轨，以开发神通。

说密宗是喇嘛教也不正确。“喇嘛”有无上、出家人、上师的意思，把这套在密宗的头上，显然名称不相合。

## 密宗是藏传佛教独有的吗

密宗不仅在藏地有，汉地也有，像印度最初兴盛的密宗，不叫“藏密”；汉地原有的密宗，也不叫“藏密”。

- 玄奘、义净等高僧都传译过密法，后世称之为“杂密”。
- 善无畏、不空等弘传纯粹密教，并正式形成宗派，史称“纯密”。
- 公元8世纪，日本的空海法师来唐学法，从惠果法师那里接受密法后，回国创立真言宗，这叫做“东密”。

## 学密宗有何必要

在汉地，依照格鲁派传统长期学习完成佛法对末法众生来讲不现实。因此，需要殊胜的密法，如果没有密法的窍诀、灌顶、理论，仅仅依靠显宗的教理和仪轨，很难度化有缘众生。

藏传的中观、因明、俱舍等法门可以对治现代人比较重的分别念。

现在学禅的人有个误区：一不注意的话，很容易堕于断见，什么善事都不做，刚开始就住于如如不动的状态中。相比之下，密宗的学习要从加行开始，直至正行认识光明之间，有一步一步的次第，这是比较保险的，不会有任何危险性。

密宗需要从历史、修法等方方面面学习，只有如此，会知道密宗原来有一套非常完整的体系，并非只是一个念咒语的简单法门，了解其他宗派没有涉及的道理。系统学习密宗也可以一步步解开学习其他宗派时产生的疑问。

相对其他宗派，密宗所具有的完整的修行仪轨和方法有助于修行。

密宗是特别简单的法门，所谓“简单”，指这个法门将很多内容摄在一起，以一种最方便的方式让修行人来受持。同样，大家懂得密宗的见解和修法后，整个佛法也就一览无余、了如指掌了。所以，密宗的道理确实极为殊胜。

## 密宗的双运是否佛说

有些人对降伏、双运等有非议，如果密法真有过失，我们也会实事求是，不会故意隐藏。但事实上，确实没有这些过失。如密宗承许的“烦恼即菩提”，即烦恼在认识本面时怎么变成菩提，这在《大圆满心性休息》中讲了很多教言，你学了之后就会豁然开悟，不会有丝毫怀疑。其实这个道理，在显宗的《大集经》、《大宝积经》中也讲过，《中观根本慧论》亦云：“涅槃与世间，无有少分别；世间与涅槃，亦无少分别。”，只不过没有像密宗那样详细地讲解。

对于烦恼，在密宗看来，依靠认识它本体的方式，马上就可以转化成菩提。这样的道理显宗的经典中记载了很多佛陀的教言。
    
    《前行》中星宿婆罗门的公案，本来按别解脱戒的观点，做了不净行就要堕地狱，但他以菩提心摄持之后，不但没有堕入地狱，反而还积累了广大资粮。
    
    《大宝积经·大乘方便会》中记载：树提婆罗门于42亿年在林中常修梵行。有一天他走出森林，来到极乐城，遇到一女人对他生起贪心，非要与他共同生活。他开始时拒绝了，认为不能毁坏梵净行。但见到女人欲绝身亡的样子，他不禁心生悲悯，于是舍戒和她结成夫妻，一起生活了12年。12年之后，再次出家。这种贪欲的行为，不但没让他堕入地狱，反而“超越十百千劫生死之苦”。这个公案说明了在特定条件下，贪心可以转为智慧
    
    《大乘密严经》中，也有一句与密宗双修类似的教言：“与诸明妃众，离欲常欢娱，此之观行法，萨埵之境界。”意思是，远离贪欲的人与明妃们一起享乐，这样的行为，实际上是菩萨的境界。可见，双运、降伏并不是凡夫人所能做的，藏传佛教任何一个正规寺院，都不允许直接行持双运、杀生。但在密宗的教法中，倘若你修行到了一定境界，这些行为是有开许的。
    
不是所有密宗行者都能修双运。所以，在不了解密宗时，千万不要对某些甚深行为生邪见。
    米拉日巴尊者依止上师后，有一次回到自己的故乡，发现母亲去世了，房子也倒了，他最喜欢的《大宝积经》被雨水淋得七零八落，几乎成了鸟巢。伤心之余，他把母亲的骨头作为所依，作了超度，并想把《大宝积经》供养给从前教他识字的老师。可是到了老师家，他才知道老师也已去世了，于是就把这部经供养给老师的儿子。老师的儿子对他说：“既然你是马尔巴罗扎的传承弟子，就应该学你上师那样享用明妃。不如你去弄一所房子，把你未婚妻结赛娶过来，继承你上师的宗风，这样不是很好吗？”米拉日巴尊者说：“我上师非常了不起，他有这样的境界，但我没有。大狮子跳跃的地方，小兔子自不量力跟着去跳，一定会摔死的。”

## 视师如佛，是否依人不依法？

把上师视为佛、依止上师而成就的说法，不仅是密宗或藏传佛教中有，汉地经典中也有很多记载。因此，在闻思过程中，一定要排除邪知邪见者的影响。

    《苏悉地经》中说：“弟子之法，视阿阇梨，犹如三宝及菩萨等。为能授与归依之处，于诸善事，而为因首。现世安乐，当来获果，为依阿阇梨故。”
    
    《大辩邪正经》中说：“汝若学此安心妙法，先洹归依真善知识。何以故？未知者令知亦当归依真善知识，未觉者令觉亦当归依真善知识，未悟者令悟亦当归依真善知识，未通者令通亦当归依真善知识，未证菩提者令证菩提亦当归依真善知识。”
    
    《般舟三昧经》中说：“当敬于师，承事供养，视当如佛。”
    
    《无二平等最上瑜伽大教王经》云：“了知秘密真实者，此阿阇黎佛无异。”
    
    《瑜伽大教王经》云：“所有三世诸佛，皆来诣阿阇梨所恭敬供养。何以故？此金刚阿阇梨，即是一切如来。”

密宗有很多开悟的方便，有时依靠上师或证悟者的加持，通过简单的一句话、一个动作，心的本体也会当下呈现，便通达了万法真相，以后也不会动摇。

密宗所讲的清净、光明等甚深境界，层次比较高，不是所有人都能证悟。

    当时他和螺髻梵王辩论时，舍利子认为释迦牟尼佛的刹土不清净，是个具五浊烦恼的世界。但从东方刹土来的螺髻梵王说：“在我的眼中，释迦牟尼佛的刹土清净无垢，宛如自在天宫。”他们两人在争执不下时，佛陀出来说：“我的器情世界本来就是清净的，只不过舍利子没有见到而已。”

通过学习过密法后，可以了解学习其他宗派时没有明示的道理。同时上师也认同修行其他的宗派。
    
## 密宗可以涵摄一切乘吗？

有些人不认同：密宗能涵盖其他一切乘。上师引用《最上大乘金刚大教宝王经》予以说明：
    
    《最上大乘金刚大教宝王经》中说：“彼金刚大乘即摄一切乘，乃至过去、未来、现在亦复如是。”意思是金刚乘涵摄一切乘，过去是这样，现在是这样，未来也是这样。

## 密宗的即生成佛是否合理？

一位法师曾在讲法时说：“密宗之所以能吸引人，因为它标榜的是即生成佛。但它一生成的佛，只相当于小乘的阿罗汉，比大乘菩萨还差一大截，不是圆满究竟的佛。这桩事情，印光大师在《文钞》里讲得很多。”事实上《印光大师文钞》中并未说密宗的佛跟阿罗汉一样，只说密宗非常甚深，是不可思议的法门；以及密宗跟显宗同等，不能抬高密宗，蔑视显宗。希望法师讲经说法时，引用论据需要明白其真实意思，否则很可能诽谤佛法。

    《复周志诚居士书一》中印光大师的话：“密宗现身成佛，或云即生成佛，此与禅宗见性成佛之话相同，皆称其工夫湛深之谓，不可认做真能现身成佛。须知现身成佛，唯释迦牟尼佛一人也。”

在不懂密宗之前，千万不能随便诽谤。如果因为对密法不了解而作出的诽谤，需要在诸菩萨面前忏悔。

过去条件有限，虽然帕思巴、诺那上师、章嘉国师等大德在汉地也传过密法，但藏地有不可思议加持的理论、窍诀及甚深修法，并没有在汉地大范围地弘扬过。在21世纪，依靠各种科技手段，有机会接触很多密宗上师、密宗的理论和修法，了解密宗在断除烦恼、即生成就方面相当殊胜，可以对照汉地《大藏经》看看密宗有没有与之矛盾之处。

引用虚云老和尚的话支出佛教各派之间互相内战，这不仅违背佛陀方便设教的本怀，而且也给他人以攻击的机会，妨碍佛教前途的发展，毁坏自己的善根。希望终止教派之间的内战。对于一些高僧大德显现上对密宗有不理解的地方，要对其观清净心。其实，宁玛、格鲁的究竟观点没什么差别。在证悟者看来，无论汉地的禅宗、净土宗，藏地的各大教派，都是法法相融的，没有任何矛盾。而在没有证悟的人眼里，所有的法始终格格不入。就像人们常说，佛陀看到的全是清净相，而凡夫人看到的全是凡夫相。

总而言之，大家以后对密宗不能随便诽谤，而应该次第地闻思修行。

- 显宗里解决不了的问题，不管是理论上还是修行上，学了密宗以后，完全可以迎刃而解。
- 密宗的许多窍诀非常简单，对我们末法众生很适合。

***

## 问答

1. 现在社会上，人们对密宗有哪些误解？请举例说明。对此你该如何驳斥？

    密宗是专搞神通的喇嘛教
    
        密续的内容博大精深，不单单是讲些咒语或仪轨，以开发神通。

        说密宗是喇嘛教也不正确。“喇嘛”有无上、出家人、上师的意思，把这套在密宗的头上，显然名称不相合。
    
    密宗是藏传佛教独有
    
        密宗不仅在藏地有，汉地也有，像印度最初兴盛的密宗，不叫“藏密”；汉地原有的密宗，也不叫“藏密”。

        - 玄奘、义净等高僧都传译过密法，后世称之为“杂密”。
        - 善无畏、不空等弘传纯粹密教，并正式形成宗派，史称“纯密”。
        - 公元8世纪，日本的空海法师来唐学法，从惠果法师那里接受密法后，回国创立真言宗，这叫做“东密”。
    
    不认可密宗的双运说
    
        - 汉地显宗经典中有很多这样的教言。
        - 不是所有密宗行者都能修双运。
    
    视师如佛不合理
    
    - 把上师视为佛、依止上师而成就的说法，不仅是密宗或藏传佛教中有，汉地经典中也有很多记载。
    - 密宗有很多开悟的方便，有时依靠上师或证悟者的加持，通过简单的一句话、一个动作，心的本体也会当下呈现，便通达了万法真相，以后也不会动摇。
    - 密宗所讲的清净、光明等甚深境界，层次比较高，不是所有人都能证悟。
    
    密宗不可以涵摄一切乘
    
        《最上大乘金刚大教宝王经》中说：“彼金刚大乘即摄一切乘，乃至过去、未来、现在亦复如是。”意思是金刚乘涵摄一切乘，过去是这样，现在是这样，未来也是这样。
    
    密宗的即生成佛不合理
        
        - 需要知道密宗在断除烦恼、即生成就方面相当殊胜，但现身成佛的只有释迦牟尼佛一人，所以不要无故诟病密宗。
        - 需要知道宁玛、格鲁的究竟观点没什么差别。在证悟者看来，无论汉地的禅宗、净土宗，藏地的各大教派，都是法法相融的，没有任何矛盾。而在没有证悟的人眼里，所有的法始终格格不入。就像人们常说，佛陀看到的全是清净相，而凡夫人看到的全是凡夫相。
    
2. 在澄清人们对密宗的邪见时，为何不引用密续中的金刚语，而通篇引用汉地佛经中的教言？依此可以了知，度化众生时需要什么样的善巧方便？

    - 对于密宗修行人，密宗对自己极为珍贵，密宗的见解、修行、行为、果位，有甚深、秘密之意，不能随便公之于众，而且对别人不一定有利，故应采取保密的态度，以获得无上的加持和利益。
    - 人们对于密宗的邪见更多因为对密宗的不了解所致，汉地佛经中有很多教言与密宗的观点相同，而没有与密宗相背的教言。因此引用汉地佛经更加有助于帮助汉地其他宗派修行人遣除邪见。

3. 通过学习这节课，你最大的收获是什么？

