# 第二十三讲 胜利道歌2

## 发菩提心

### 发心功德

```
以此可阻恶趣门，亦可获得善趣乐，趋至究竟解脱地，切莫散乱修此要。
```

释义：

以此发菩提心的功德，可以阻塞恶趣之门，亦可暂时得到善趣人天安乐，究竟获得解脱。明白这个道理之后，诸位道友切莫散乱，应着手修行此殊胜要诀。

发菩提心的功德可从两方面得以体现：

- 若能生起无伪的菩提心，从此之后，相续中的罪业会全部遣除，以菩提心的功德已遮蔽了地狱、饿鬼、旁生的恶趣之门。

    寂天菩萨说过：“菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪。”菩提心如同劫末火一样，在生起的当下，能摧毁五无间罪、谤法罪等难以清净的重罪，如果罪业得以清净，就没有机会堕入恶趣。
    
    上师如意宝在教言中也说，具有菩提心的人，不可能堕入恶趣。
    
- 有了菩提心的话，一切善根功德越来越增上，暂时能转生于天界人间等具福报之处，享受善趣的一切安乐，究竟能圆满五道十地的功德，获得圆满正等觉的果位。

    如云：“佛于多劫深思维，见此觉心最饶益，无量众生依于此，顺利能获最胜乐。”佛陀在多生累劫中以无碍智慧再三思维，发现菩提心对众生最有利，依靠它，无量的众生能轻而易举地获得无上佛果。
    
在修学菩提道的过程中，不要被世间八法等外境诱惑而迷失方向，一定要认认真真地修持菩提心这种秘诀，这是一切修行中最重要、最可贵的修法。

## 发出离心

### 护戒功德

```
于诸轮回之盛事，不起羡慕之心念，当持人天供养处，殊胜严饰之净戒。
```

释义：

于此轮回中令人炫目的盛事与富足，不要有丝毫羡慕之心，应当一味守持人天众生的殊胜供养处——清净戒律。

对于想脱离轮回、希求解脱的人来讲，轮回中的名声、地位、权势、妙欲等殊胜之事视作如梦如幻，不希求，乃至内心的感觉犹如火宅，没有刹那安乐，就是发出离心。

对修行人而言，应次第的先修人身难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚，这四个共同加行修完之后，相续中定会生起出离心。对名声地位等人天福报要看得淡、看得破，只有这样，才能变成名副其实的修行人。

    宗喀巴大师在《三主要道论》中说：“修后于诸轮回福，刹那不生羡慕心，日夜欲求得解脱，尔时已生出离心。”
    
有了出离心之后，一定要受持清净戒律。每个众生的根基不同，如果出离心比较强，则可出家受比丘戒、比丘尼戒，或者沙弥戒、沙弥尼戒；如果这方面的因缘还没有成熟，至少也要受持居士戒，或以出离心摄持的皈依戒。戒律是一切功德得以产生的根本，有了清净的戒律，一切功德才有产生的可能。

    《别解脱经》中也说：“戒为趋善趣，渡河之桥梁。”

    《亲友书》云：“戒如动静之大地，一切功德之根本。”
    
### 破戒过失

```
一切增上定胜乐，悉皆依此而生故，倘若破戒堕恶趣，切莫迷惑当取舍。
```

释义：

增上生的暂时人天福报、决定胜的究竟解脱果位，全部依靠戒律而生。倘若破戒而没有忏悔清净，则一定会堕入三恶趣。因此，修行人切莫迷惑颠倒，务必要对自己的行为善加取舍。

    《别解脱经》中说，破了戒的人，唯一的去向就是地狱、饿鬼、旁生。
    
    《般若摄颂》云：“破戒自利尚不能，岂有成办利他力？”
    
末法时代，守持清净戒律越来越不容易了，尤其是信息商业化时代，出家人守持净戒实在是难上加难。


## 人格贤善

### 修习贤善人格之理

```
言行恒时随顺友，秉性正直心善良，若欲长久利己者，暂时利他乃窍诀。
```

释义：

所谓的贤善人格，是指言行举止恒时随顺亲友，为人秉性正直，心地善良。若欲长久利益自己，暂时利益他众乃是窍诀。

世法（贤善的人格）是佛法的根本，如果没有高尚的人格，佛法的殊胜证悟无从谈起。

    《二规教言论》中也说：“世法即是佛法根，若无世间高尚行，则彼始终不容有，殊胜佛法之规故。”

人格贤善的标准：

- 言行随顺友善
- 秉性正直
- 心善良

### 贤善人格之功德

```
此乃清净人规法，三世诸佛方便道，亦为四摄之精华，诸位弟子切莫忘！
```

释义：

修习贤善人格，是世间清净的人规法；从出世间而言，也是过去、现在、未来三世诸佛成佛的方便道；它还是菩萨行持四摄法的精要，诸位弟子切切不可忘记这一殊胜窍诀。

贤善人格，不仅是世规，而且也是佛规，是三世诸佛成佛的方便道。

    六祖惠能说：“佛法在世间，不离世间觉。”

## 回向

```
以此善根愿诸众，超越轮回之深渊，令诸心子皆欢喜，往生西方极乐刹。
```

释义：

以此造论善根，回向一切老母有情，愿其超越六道轮回的恐怖深渊。同时，八万四千法门的精华要义摄于上述四种窍诀中，愿对法王和佛教有信心的心子生起极大欢喜。并愿一切有缘众生往生极乐世界，获得无上的安乐，将来利益无量众生。

在茫茫无边的轮回苦海中，我们能遇到这样如意宝般的窍诀，实在是极大福分，对此应生欢喜心。

## 造论之事

第十七胜生周丙子年，我等师徒遣除内外密诸违缘，阿旺罗珠宗美于庆祝胜利之吉日，近五千僧人中，即性而唱，善哉！

***

## 问答

1. 发菩提心有什么样的功德？请从两方面具体分析。你对此有哪些感触？

    以此发菩提心的功德，可以阻塞恶趣之门，亦可暂时得到善趣人天安乐，究竟获得解脱。

    发菩提心的功德可从两方面得以体现：

        - 若能生起无伪的菩提心，从此之后，相续中的罪业会全部遣除，以菩提心的功德已遮蔽了地狱、饿鬼、旁生的恶趣之门。
            
        - 有了菩提心的话，一切善根功德越来越增上，暂时能转生于天界人间等具福报之处，享受善趣的一切安乐，究竟能圆满五道十地的功德，获得圆满正等觉的果位。

2. 什么叫做出离心？按照宗喀巴大师的观点，生起出离心的界限是什么？你相续中有出离心吗？

    对于想脱离轮回、希求解脱的人来讲，轮回中的名声、地位、权势、妙欲等殊胜之事视作如梦如幻，不希求，乃至内心的感觉犹如火宅，没有刹那安乐，就是发出离心。

    按照宗喀巴大师的观点，对名声地位等人天福报要看得淡、看得破，只有这样，才能变成名副其实的修行人。

3. 什么样叫人格贤善？具有贤善的人格有什么必要和功德？这方面你有哪些体会？

    贤善人格，是指言行举止恒时随顺亲友，为人秉性正直，心地善良。
    
        - 言行随顺友善
        - 秉性正直
        - 心善良

4. 通过学习《胜利道歌》，你有什么样的收获？