# 第一讲

《佛子行三十七颂》

殊胜的密意

反反复复听闻、思维

背诵

## 缘起

无著菩萨造完《佛子行》时，遇上一阵狂风，将手稿吹散，散落山谷，后来尊者凭记忆重新整理手稿，这才将《佛子行》传遍世界

## 简介

《入中论》云：“生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，即刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。”，佛子是一地到十地的菩萨，轮回中任何一个苦恼众生，在生起菩提心的刹那，就变成了佛子

《佛子行》就是大乘佛子所应行持的律仪，包括发心后要怎么做、如何以大乘理念来规范自己的行为

## 作者

无著菩萨时藏传佛教的论师（有别于印度的无著菩萨），他的不共发心是《佛子行》在佛教界兴盛的原因

## 全论结构
```
/o 佛子行
   o 初义
   |
   | o 顶礼
   | |
   | | o 总初义
   | | |
   | | o 分别初义
   | |
   | o 立誓
   |
   o 论义
   | 
   | o 入前行法之方式
   | |
   | | o 当使难得之暇满人身具义
   | | |
   | | o 抛弃三毒根源之故乡
   | | |
   | | o 依止功德源泉之静处
   | | |
   | | o 忆念无常而放下今世
   | | |
   | | o 离违缘之恶友
   | | |
   | | o 依止顺缘之善知识
   | | |
   | | o 佛教入门之皈依
   | |
   | o 正行宣说三士道
   | |
   | | o 小士道畏惧恶趣之苦而断除罪业
   | | |
   | | o 中士道不贪三有而希求解脱
   | | |
   | | o 大士道修空性大悲双运而解脱有寂之边
   | | |
   | | | o 意乐发殊胜菩提心
   | | | |
   | | | o 加行修二菩提心
   | | | |
   | | | | o 修世俗菩提心
   | | | | |
   | | | | | o 入定修自他相换
   | | | | | |
   | | | | | o 后行恶缘转为道用
   | | | | | |
   | | | | | | o 四种不欲转为道用
   | | | | | | |
   | | | | | | | o 未得利养转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | | o 痛苦转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | | o 恶名转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | | o 诽谤转为道用
   | | | | | | |
   | | | | | | o 安忍困难转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | | o 恩将仇报转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | | o 凌辱转为道用
   | | | | | | |
   | | | | | | o 兴衰转为道用
   | | | | | | |
   | | | | | | | o 衰败转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | | o 兴盛转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | o 贪嗔转为道用
   | | | | | | |
   | | | | | | | o 嗔境转为道用
   | | | | | | | |
   | | | | | | | o 贪境转为道用
   | | | | |
   | | | | o 修胜义菩提心
   | | | | |
   | | | | | o 入定修离戏无执
   | | | | | | 
   | | | | | o 后得于贪嗔对境断除实执
   | | | | | | 
   | | | | | | o 于贪境断除实执
   | | | | | | |
   | | | | | | o 于嗔境断除实执
   | | | |
   | | | o 修学菩提心学处
   | | | |
   | | | | o 修学六度
   | | | | |
   | | | | | o 布施度
   | | | | | |
   | | | | | o 持戒度
   | | | | | |
   | | | | | o 安忍度
   | | | | | |
   | | | | | o 精进度
   | | | | | |
   | | | | | o 静虑度
   | | | | | |
   | | | | | o 智慧度
   | | | | |
   | | | | o 修学经中所说四法
   | | | | |
   | | | | | o 自观自之错误而断除
   | | | | | |
   | | | | | o 断除谈论菩萨之过
   | | | | | |
   | | | | | o 于施主断除贪恋
   | | | | | |
   | | | | | o 断除说粗语
   | | | | |
   | | | | o 修学断烦恼之理
   | | | | |
   | | | | o 具足知念而修学行他利
   | | | | |
   | | | | o 善根回向圆满菩提
   |
   o 末义
   |
   | o 为何如何造论
   | |
   | o 无误宣说
   | |
   | o 谦虚请求宽恕
   | |
   | o 造论善根回向菩提
   | |
   | o 具四圆满之结尾
```

## 顶礼

### 总顶礼

```
那莫罗给夏ra雅
```

梵语，释义：顶礼世间自在王

世间自在王即观世音菩萨，是无著菩萨的本尊

### 分别顶礼

```
虽见诸法无来去，然唯精勤利众者，胜师怙主观音前，三门恒时敬顶礼。
```

顶礼上师偈，顶礼尊者的诸位上师

释义：？恩师们与观世音菩萨无别，所以恒时以身口意三门恭敬顶礼

## 立誓

```
利乐之源诸佛陀，修持正法而成就，亦依了知其行故，于此宣说佛子行。
```

释义：一切利乐的源泉就是佛果，而佛果的来源就是了解、修持正法，为令自他懂得佛法，无著菩萨以大悲心造了《佛子行三十七颂》

人天福报的增上生，叫做乐，获得圆满正等觉果位的决定胜，称为解脱，利乐的来源是信心和智慧

## 当使难得之暇满人身具义

```
已获暇满大舟时，为自他渡轮回海，日日夜夜不懈怠，闻思修持佛子行。
```

释义：具足暇满的人身，犹如航船，能让芸芸众生度过轮回苦海，因此就算获得人身，也万万不能懈怠懒惰，仍要夜以继日地精进地闻思修行

暇满包括未转生到八无暇处而获得了八闲暇，有修行正法的顺缘，从自己角度已具足五种自圆满，从他缘方面具足五种他圆满

佛陀三番五次地告诫我们，人身难得易失，一旦幸运获得了，却没有好好行持善法，充分利用起来，没有比这更愚痴的事情，所以既然获得了人身，发了这么殊胜的菩提心，就利用这个机会闻思修行。

## 抛弃三毒根源之故乡

```
贪恋亲方如沸水，嗔恨敌方如烈火，遗忘取舍愚暗者，抛弃故乡佛子行。
```

释义：对父母、亲友、家属等的贪恋犹如滚滚沸水；对嗔恨自己的人、抢夺自己财产的人、毁谤自己的人、与自己关系不好的人生起的嗔恨犹如熊熊烈火焚毁了自己的善根；痴心遮障了如理取舍的善法，所断恶业的正知正念，取舍因果的智慧从心的虚空中逐渐消失，取而代之的是无明愚痴，因此需要远离这些违缘

日常生活中的贪心、嗔心、痴心是最可怕的烦恼，因此在这些烦恼没有降伏之前，需要为自己创造一个清净的空间以闻思修行

----------------------------------------------------------------

## 问答

1. 什么叫做“佛子行”？你打算如何学习这部论典？

    《佛子行》就是大乘佛子所应行持的律仪，包括发心后要怎么做、如何以大乘理念来规范自己的行为
    
2. 请解释顶礼句和立誓句的意义。

3. 怎样才能使我们的暇满人身具有实义？正确的闻思修行是什么样的？你对此有哪些体会？

    人身难得易失，一旦幸运获得了，却没有好好行持善法，充分利用起来，没有比这更愚痴的事情，所以既然获得了人身，发了这么殊胜的菩提心，就利用这个机会闻思修行。
    
4. 为什么修行人要抛弃故乡、前往寂静处？如果没有这种条件，那该怎么办？你是怎么样做的？

    日常生活中的贪心、嗔心、痴心是最可怕的烦恼，因此在这些烦恼没有降伏之前，需要为自己创造一个清净的空间以闻思修行，抛弃故乡可以断除日常生活中的贪心、嗔心、痴心之因，如果没有这种条件，也应当尽量为自己创造清净的环境，比如抽时间学习佛法，时常闻思修，设立佛堂供奉诸佛等