# 第二讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 依止功德源泉之静处

```
离恶境故惑渐轻，无散乱故善自增，净心于法生定解，居于静处佛子行。
```

释义：远离喧闹或恶劣的环境，自相续比较清净，贪嗔嫉等八万四千烦恼会逐渐减少，乃至灭尽；没有俗世纷乱的散乱之因，相续中的善法，如大悲菩提心、闻思修行等功德日益增长；远离不好的环境后，心极为清净，对佛法可以生起定解。所以作为修行人，依止寂静的地方非常重要。

依止寂静方式有几种，最好应舍弃亲朋好友等一切的一切，剃度出家，终生修行。这种做法并不是很稳固，需要用几年时间观察看今后的人生若以出家身份来度过，能不能受得了这种苦行？能不能割舍对亲友的贪恋？出家后能不能精进地闻思修行？如果不能，那你当个清净的在家人也可以。

## 忆念无常而放下今生

```
长伴亲友各分离，勤积之财留后世，识客终离身客店，舍弃今世佛子行。
```

释义：通过观修无常，我们知道长期相伴的亲朋好友，最终都会彼此分离；辛辛苦苦积累的财产，死时要统统留在人间；心识犹如一位过客，也会舍弃身体，孤独无依地前往后世。对今世的贪执与牵挂，只有看得破，才能放得下，只有放得下，才能获得自在，只有获得自在，才能得到解脱。

对于世间人，应通过观修无常学会知足少欲，放下对追求物质的执着。

## 远离违缘之恶友

```
交往恶人增三毒，失坏闻思修事业，令成无有慈悲者，远离恶友佛子行。
```

释义：交往恶友增长贪痴嗔三毒，影响闻思修行，让人变得没有慈悲心，平时修行过程中要远离恶友和恶知识，这就是佛子行。

《俱舍论》中说，非理作意没有断时，一旦外面的对境现前，那时候因缘具足，烦恼马上就产生，所以如果依止恶友，贪嗔痴为主的烦恼和业障很容易现前，闻思修行会毁坏是毫无疑问的，正所谓“近朱者赤，近墨者黑”，最可怕的就是慈悲菩提心将逐渐隐没。

## 依止顺缘善知识

```
依止正士灭罪业，功德增如上弦月，殊胜上师较自身，更为珍爱佛子行。
```

释义：依止上师会使罪业逐渐灭尽，相续中的功德会像初一到十五的上弦月一样日日增上。大乘佛子一定要依止上师，这样的殊胜上师，要比自己的身体还要珍爱，以最清净的恭敬心来依止，以三种欢喜来依止。

## 佛教入门之皈依

```
己尚缚于轮回狱，世间天神能救谁？故知殊胜无欺处，皈依三宝佛子行。
```

释义：世间的天神自己尚且困于轮回的牢狱中，被业惑烦恼紧紧束缚着，又怎么能帮助别人解脱生死？大乘佛子因为知道三宝永远也不会欺惑我们，永远也不会错，因而皈依佛法。

皈依三宝的功德相当大，皈依了三宝的人，就算以前造的恶业再严重，不仅不会堕入恶趣（“何人皈依佛，不堕入恶趣”），还很快就能获得佛陀的圆满果位（《涅槃经》：“皈依三宝者，速得佛果位”）。因此，大乘修行者应想方设法让更多人或旁生皈依三宝。引用本焕老和尚讲过一个公案佐证。

----------------------------------------------------------------

## 问答

1. 修行人为什么要依止寂静的地方？请以教证、理证进行说明。

    远离喧闹或恶劣的环境，自相续比较清净，贪嗔嫉等八万四千烦恼会逐渐减少，乃至灭尽；
    没有俗世纷乱的散乱之因，相续中的善法，如大悲菩提心、闻思修行等功德日益增长；
    远离不好的环境后，心极为清净，对佛法可以生起定解。

2. 本论中作者依靠什么窍诀让我们看破今世？你对此有何体会？

    通过观修无常，无著菩萨让我们知道长期相伴的亲朋好友，最终都会彼此分离；辛辛苦苦积累的财产，死时要统统留在人间；心识犹如一位过客，也会舍弃身体，孤独无依地前往后世

3. 请具体分析远离恶友的必要性，你平时是怎么做的？

    交往恶友增长贪痴嗔三毒，影响闻思修行，让人变得没有慈悲心菩提心

4. 为什么要依止上师？应该如何依止？请剖析你的依止方式是否正确，并说明理由。

    依止上师会使罪业逐渐灭尽，相续中的功德会像初一到十五的上弦月一样日日增上。
    
    依止方式：
    
    - 在依止上师之前，首先要长时间观察，他能否引导众生断恶行善
    - 恒心依止上师
    - 莫言上师的过失
    - 依止上师学习佛法

5. 为何说世间天神不是究竟的皈依处？你对三宝是唯一的皈依处能生起定解吗？为什么？

    世间的天神自己尚且困于轮回的牢狱中，被业惑烦恼紧紧束缚着，不可能帮助别人解脱生死。
    
    佛陀是唯一功德圆满，具有能力、悲心、智慧，能把无量众生从轮回中救拔出来的圣尊；佛陀所宣说的法，也是可以皈依的；再加上修持佛法的僧众以及文殊、观音等大乘圣者，合在一起就是三宝。皈依三宝的功德相当大，皈依了三宝的人，就算以前造的恶业再严重，也不会堕入恶趣