# 第二讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 衰败转为道用
```
贫穷恒常受人欺，且为重疾恶魔逼，众生罪苦自代受，无有怯懦佛子行。
```

释义：

    因为贫穷陷入经常被为众人欺辱的对境，或不幸罹患重病，被恶魔缠身，苦不堪言。大乘佛子应凭借这个机会，对佛法生起信心，对轮回生起厌离心，通过学习佛法将衰败转为道用，将众生的痛苦自己代受。

法证：

    龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中说：“穷困如饿鬼，亦莫生怯弱。”，阿底峡尊者说过：“怯懦心现时，当提高心力。”，说明纵然我们像饿鬼一样，无吃无穿，身无分文，受尽别人的蔑视，那也应该坚强起来。

教证：

    寂天菩萨说：“苦害有诸德，厌离除骄慢，悲愍生死众。”痛苦能引生许许多多功德，有很大的利益：

    - 能生起出离心
    - 能去除骄慢心
    - 能对轮回中的可怜众生生起悲愍心
    
    博朵瓦格西曾说：“本来对商人们而言，下雨下雪是一件不幸的事，但商人却将下雨看成有益于马蹄湿润，有利于马匹行走，晚上下雪盗贼不会出现。”
    
公案：

    新龙喇嘛白玛邓灯传记：新龙喇嘛因家道中落，生活贫苦，这反而成了修行的助缘，对出离心和三宝的信心越来越增强、越来越坚定，最终得到观世音菩萨现世鼓励，赐予他一个转经轮，从此开始精进、无怯懦的修行，从事利生事业，将许多有形无形众生引入了清净刹土。

要点：

    坚强面对自己受到毁谤等痛苦，不要觉得病痛，事业不顺等等是违缘，更不要因为这些就放弃修行，甚至让认为这些事都是学佛带来的，这时不懂佛法而产生的邪见。应当将痛苦、蔑视、违缘转为道用。以无常的观点看，“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，毁谤、遭受病魔等未必是坏事，就算是坏事，也有机会变成好事。

## 兴盛转为道用

```
美名远扬众人敬，亦获财如多闻子，然见世福无实义，毫无傲慢佛子行。
```

释义：
    
    有些人种姓高贵、地位显赫、美名远扬，受到成千上万人的恭敬爱戴，获得了如多闻天子般的财富，大乘行者应当知道这些没有任何实义，迟早会消失，所以没有什么可傲慢的。

教证：

    寂天菩萨说：“因慢生傲者，将赴恶趣道。今当去慢心，甘为众生仆。”傲慢的人很容易堕入地狱、饿鬼、旁生等恶趣道。所以有了财富时，观想如幻如梦，去除傲慢心。
    
    博朵瓦尊者说：“绕十个城市虽不得斋食也不应怯懦，利养恭敬虽如雨般降临也不应欢喜、贪执。”
    
公案：

    张廷玉“六尺巷”的典故成为历史佳话

要点：  

    获得高贵地位、美名远扬，受到成千上万人的恭敬爱戴，获得了如多闻天子般的财富，此时不应生起傲慢心，趾高气扬、洋洋得意。因为万法无常，一切都不会恒常存在，这就是兴盛转为道用的殊胜窍诀。国家元首在位时可被歌功颂德，离职后，也就是个普通人；美女明星年华失去后，不再如年轻时那般被千万人追崇；很多劳民上财修建的宏伟建筑，有多少真正用之于民；兴盛也好、衰败也好，得也好、失也好，贪心也好、嗔心也好，美妙也好、丑陋也好，就像是梦中的境相，没什么可执着的。同样，人生也不可能平平安安，一定会有艰难曲折。真正的修行人，应能将所有的法全部转为道用，无论遇到快乐痛苦，都应以修行法要来思考选择，减轻烦恼，增上智慧，快乐。
    
## 嗔境转为道用

```
自嗔心敌若未降，降伏外敌反增强，故以慈悲之军队，调伏自心佛子行。
```

释义：

    一切敌人当中，最可怕的莫过于嗔心，如果嗔心的敌人没有以正知正念或者大乘教言来加以降伏，只会树立越来越多的敌人。只有以愿众生获得快乐的慈心、愿众生远离痛苦的悲心之军队，降伏相续中的嗔心，才能真正消灭外境的敌人。

法证：

    佛经中比喻：假如人用石头来打狗，狗不追逐人，却反追咬石头，愚蠢的人就如同这条狗；狮子于彼相反，它不追逐石头，而是直接追寻击石人，智者的行为如同狮子一样，直指根源。所以作为达成佛子，应该直到痛苦和危害的根源，并非怨恨的敌人，而是自心的烦恼，如果能调伏自心的烦恼，那么外敌都会一一灭尽，否则怨敌会遍满虚空大地。

公案：

    六七十年代，许多国家的理念是要把敌国消灭掉，结果不是解体就是政权被颠覆。  
    
    奔公甲格西在家时有好多武器，敌人还是多得不得了，出家后失去了武器，但也没有了敌人。  
   
教证：

    寂天论师说：“顽者如虚空，岂能尽制彼？若息此嗔心，则同灭众敌。”
    
    阿底峡尊者说：“内心若调柔，外敌不能害。”
    
    上师如意宝说：“有了愿菩提心和行菩提心，不会堕入恶趣。“
    
    仲敦巴教言：“若不离慈悲菩提心，便不可能转生恶趣。”  

要点：

    内心能调柔，自己就不会如此苦恼；内心能调伏，不会收到地水火风、人或非人等违缘的伤害。有了慈悲菩提心，一切外敌都会消失，来世也不会堕入恶趣。

## 贪境转为道用

```
一切妙欲如盐水，愈享受之愈增贪，令生贪恋诸事物，即刻放弃佛子行。
```

释义：

    美妙的色法、动听的声音、芬芳的香味、可口的味道、柔软的所触等五欲妙乐，人们都非常喜欢、拼命追求，实际上它们现而无实，越享受，贪心就越增长，如同喝盐水一样越喝越渴，使得人对妙欲贪得无厌，作为大乘佛子，都应该立即放弃这种无理贪执。

法证：

    佛陀《因缘品》中说：“虽降珍宝雨，贪者不满足。今生或他世，贪欲生祸殃”

要点：

    大人物有大的贪欲，小人物有小的贪欲，尽管贪欲的对境和方式不尽相同，在力所能及的范围内不断希求，这就是凡夫人的特征。作为修行人，应当知道没必要贪执这些，这样贪执没什么用。而且贪欲真正的可怕在于没有尽头，作为修行人更应该要断掉贪念，以正知正念来摄持，过知足少欲的生活。

## 入定修离戏无执

```
一切境现唯心造，心性本来离戏边，了达此理于二取，皆不作意佛子行。
```

释义：

    一切外境是心的显现，心的本体也远离戏论，若通达了这样的道理，外所取与内能取的二取执著都会泯灭，消失无余，这就是大乘佛子修胜义菩提心的最究竟方法。

法证：

    器世界和有情世界形形色色的现象，全是心的显现，就像唯识宗所说，完全是心的妙用、心的游舞，是由心来造的。
    
    那么心是不是真实存在的呢？依照《中观根本慧论》等殊胜论典的教言，心的本体也远离常断、有无、是非等一切戏论，如同虚空一样无有任何相状。
    
    《般若经》说：“了知诸法无生空性理，此乃胜行智慧波罗蜜多。”了知万法都是空性的，没有任何实在的相，这就是般若波罗蜜多。

教证：

    寂天论师在《智慧品》说：“若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。一切如虚空，如我当受持。”如果有实法和无实法都不住于心前，心无有任何成实之所缘，即是佛陀的寂灭境界，也是大乘佛子应达到的境界。

    喇西堪布对此颂词的解释：“万法抉择为心，心又抉择为离一切戏论，即是大圆满的本来清净。若能通达这种离戏的境界，也是所谓的大中观。”
    
    《大圆满心性休息》及噶当派教言中，常用虚空来比喻证悟的境界，若能通达虚空般的境界，那么对外境的执著是没有的。
    
    虚空的比喻，正如无垢光尊者所说，并不是单单指空的方面，只不过是从没有相状的角度来定义的。
    
公案：

    阎王派小鬼来捉拿金碧峰禅师，禅师没有了对外境的执着，小鬼也拿不住。因为对外境没有执着，就真正达到大圆满境界，此时世间天神的任何神通都无法与之匹敌。

要点：

    即了知万事万物全部是心，心又远离一切戏论，也能无论何时对万法均不心动，如般若波罗蜜多那样安住，就是通达了胜义谛，现前了无二中观见。这样的境界，一方面需要自己努力，另一方面需要传承上师的加持。大圆满的境界在与此，禅宗的明心见性也在与此。
    
***

## 问答

1. 假如你穷困潦倒、身患重病，成为众人欺辱的对境，此时你该怎么办？为什么说痛苦具有很大的利益？

    坚强面对自己受到毁谤等痛苦，不要觉得病痛，事业不顺等等是违缘，应以这些为契机，对佛法生起信心，对轮回生起厌离心，通过学习佛法将衰败转为道用，利益众生。
    
    痛苦能引生许许多多功德，有很大的利益：

    - 能生起出离心
    - 能去除骄慢心
    - 能对轮回中的可怜众生生起悲愍心。

2. 如果你相貌端严、智慧超群、财富圆满，一切世间福报具足，那会不会生起傲慢心？为什么？请以你自己的体会说明。

    一切世间福报具足时不应生起傲慢心，因为万法无常，这些都没有任何实义，一切都不会恒常存在，没有什么可值得傲慢的。
    
    国家元首在位时可被歌功颂德，离职后，也就是个普通人；美女明星年华失去后，不再如年轻时那般被千万人追崇；很多劳民上财修建的宏伟建筑，有多少真正用之于民；兴盛也好、衰败也好，得也好、失也好，贪心也好、嗔心也好，美妙也好、丑陋也好，都没什么可执着的。同样，人生也不可能一直平平安安，一定会有艰难曲折。如何面对这写呢？应当依止佛法、闻思修行来思考选择，将一切快乐痛苦转为道用，减轻烦恼，增上智慧、快乐。

3. 怎样才能彻底消灭所有的敌人？请以教证、理证、比喻分析其合理性。

    比喻：

        佛经中比喻：假如人用石头来打狗，狗不追逐人，却反追咬石头，愚蠢的人就如同这条狗；狮子于彼相反，它不追逐石头，而是直接追寻击石人，智者的行为如同狮子一样，直指根源。所以作为达成佛子，应该直到痛苦和危害的根源，并非怨恨的敌人，而是自心的烦恼，如果能调伏自心的烦恼，那么外敌都会一一灭尽，否则怨敌会遍满虚空大地。

    公案：

        六七十年代，许多国家的理念是要把敌国消灭掉，结果不是解体就是政权被颠覆。  
    
        奔公甲格西在家时有好多武器，敌人还是多得不得了，出家后失去了武器，但也没有了敌人。  
   
    教证：

        寂天论师说：“顽者如虚空，岂能尽制彼？若息此嗔心，则同灭众敌。”
        
        阿底峡尊者说：“内心若调柔，外敌不能害。”
        
        上师如意宝说：“有了愿菩提心和行菩提心，不会堕入恶趣。“
        
        仲敦巴教言：“若不离慈悲菩提心，便不可能转生恶趣。”  

    总结：

        内心能调柔，自己就不会如此苦恼；内心能调伏，不会收到地水火风、人或非人等违缘的伤害。有了慈悲菩提心，一切外敌都会消失，来世也不会堕入恶趣。


4. 为什么不能贪著五欲妙乐？怎样将之转为道用？你以后有何打算？

    五欲妙乐越享受，贪心就越增长，如同喝盐水一样越喝越渴，使得人对妙欲贪得无厌。
    
    作为大乘佛子，都应该立即放弃这种无理贪执，断掉贪念，以正知正念来摄持，过知足少欲的生活。

5. 修胜义菩提心时，入定有哪些境界？用什么窍诀进行修持？依靠哪两个条件才能证悟？

    入定就是了知诸法空相，并安住在般若波罗蜜多，无论何时对万法均不心动，通达了胜义谛，现前了无二中观见，密宗的大圆满境界和禅宗的明心见性境界都在此体现。
    
    通达诸法空相，同时泯灭外所取与内能取这二取执著，才能证悟。
