# 第六讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 于贪境断除实执

```
逢遇悦意对境时，视如夏季之彩虹，虽显美妙然无实，断除贪执佛子行。
```

释义：
    
    遇到悦意美妙的对镜时，凡夫人会受着诱惑，被外境所控制，随外境而转，作为大乘修行人，应当明白，这种对镜并非实有，犹如夏天的彩虹虽然绚丽多彩，本质上是华而不实的，因此应当断除对这种美妙对镜的贪执。

法证：

    佛陀在《三摩地王经》中说：“幻师所化色，象马车种种，显现皆无有，诸法如是观。”幻化师变出来的大象、骏马等事物，正在显现的当下，其本体就是空性，我们对一切法都应如是观想。若明白了万法犹如幻化师的幻化，对诸法的空性应该会有一定的体悟。
    
    《释尊广传》中佛陀说“凡是贪执我执和我所的众生，均会感受无边痛苦，并堕入轮回深渊；而无有我执与我所等执著的众生，则如返回瞻部洲之人一般，必能从轮回中获得解脱。”

教证：

    帝洛巴尊者曾对那若巴说：“显现不会把你束缚，执著才会把你束缚。”，世间上最可怕的就是贪执，如果没有舍弃贪执，在轮回中根本没办法解脱。

要点：

    普通人最好不要有不如理如法的外境现前，正如古人提倡的“非礼勿视、非礼勿听”，否则，在外境现前时再以正知正念来对治，恐怕非常麻烦。因为自己的正知正念很薄弱，长期以来没有熏习过，所以应该远离贪嗔的对境，不然的话，生贪嗔的对境真正现前时，很难解脱。
    

## 于嗔境断除实执

```
诸苦如同梦子死，迷现执实诚疲惫，是故遭遇违缘时，视为幻相佛子行。
```

释义：
    
    我们对执于所遭遇的种种不幸，因而产生痛苦疲惫的感觉，但是如果不在执着，这样的感觉就不再存在，如同在梦中出生的孩子死亡，梦醒之后才发现一切都是幻想，作为大乘修行人，应当对所遭遇的违缘视做幻想，不去贪执。

法证：

    《入行论》：“不执悦意物，彼为真妙物。”不贪执世俗悦意之物，才是最殊胜的事物。
    
    佛经也说：“如女梦中见，儿生复死亡，生喜死忧伤，诸法如是观。”一个少女梦见生了孩子很欢喜，最后死了很痛苦，但这些都是不存在的，同样，怨恨的敌人对我攻击，我对他生起嗔恨心，彼此针锋相对、不共戴天，这类事情也全部是幻化。

教证：

    寂天菩萨云：“愚痴所执谛，何异幻化物？”愚人所执著的谛实法，全部都不存在，跟幻化没有任何差别。
    
    朗日塘巴格西也说：“了知诸法皆如幻，解脱贪执之束缚。”如果能够解脱贪执，那就是真正的修行人，不会被世间八法所染污。
    
公案：

    梁武帝微服出巡，看见有个人在卖瓜，一个人来买时，他说什么也不卖；另一个人来买时，他很高兴地卖给他，钱不多也没关系。梁武帝见后大惑不解：“这两个人都与他素不相识，为什么态度有天壤之别呢？”于是去问国师志公禅师。志公禅师用宿命通一观察，原来那卖瓜人前世是死囚犯，当他要被处斩时，很多人都在旁边围观，那两个人也在场。第一个人认为：“这家伙罪有应得，活该！”第二个人却觉得他很可怜，对他产生同情心。以这个因缘，卖瓜人今生不把瓜卖给前者，而愿意卖给后者。在现实生活中，有些人莫名其妙讨厌一个人，不管他吃饭、说话、走路，做什么都看不惯，这可能也是源于前世的因缘。

要点：

    很多人认为执著美色，仇恨怨敌理所应当，实际上并非如此。当我们遭遇种种不幸时，实际上就像在梦中出生的孩子死亡，梦醒之后才发现一切都是幻想，所以，当违缘降临时，一定要把它转为道用，将它观为幻化，并非实有，因它产生的痛苦只是愚蠢的实执，如果能够解脱贪执，那就是真正的修行人，不会被世间八法所染污。作为大乘修行人，应当明白种种不顺、病痛等违缘的显现谁都要经历，因为这就是轮回的本质，而将这些违缘视作幻想，就能在遇到顺境时将其转为道用，遇到顺境坦然处置。
 
## 布施度

```
获得菩提身尚舍，何况一切身外物，故不图报异熟果，慷慨布施佛子行。
```

释义：

    已获得的菩提身尚且可以布施给众生，更何况其他一切身外之物。对于大乘修行人，真正的布施没有任何条件，并不希求财富、地位等异熟果报，让众生获得快乐、获得利益，就是唯一的目标。

法证：

    《经庄严论》中说“不求之布施”，不求果报的布施最清净。

教证：

    寂天菩萨说：“身财及果德，施予众生心，经说施度圆。”将身体、财物、善根无条件地施给众生的心，大乘经典中说，就是圆满布施波罗蜜多，何时能生起这种境界，即是证得了一地菩萨。
    
    博朵瓦格西曾说：“从一针一线等开始修学布施，逐步串修，最终就能做到对任何物品均不耽著而施舍。”
    
公案：

    佛陀曾转生为一个王子，身体非常庄严，有次他在路上看见一个濒死的病人，王子问：“你需要什么啊？”他说：“我需要骨髓。但没有人捐给我，我只有等死了。”王子听后就用刀子割开自己的肉，析出骨髓捐给他。

要点：

    布施分为法布施（对有缘众生传授佛陀的甘露妙法）、财布施（以财物布施需要的人）、无畏布施（最为重要，在众生遭杀时，通过放生护生等方式来保护它们）
    
    真正的大布施，是像释迦牟尼佛那样，对于一切众生同等视之，满足其所需求，所以作为大乘修行人，布施是没有任何条件的。
    对于普通人，但若能以大乘布施心来摄持，布施身体的功德不可思议，没到一地菩萨之前，佛陀并不开许布施身体，比如捐献器官时，因为要在濒死或刚刚死亡时摘取器官，对于获得一地菩萨果位的修行人，这些痛苦可能不是什么，但是对于普通人，需要考虑自己是否能以大乘布施心来摄持，是否能承受这样的痛苦，是否会产生退转的念头，如果不能，还是不捐献的好，以免心生嗔恨而堕入恶趣。

## 持戒度

```
无戒自利尚不成，欲成他利诚可笑，故于三有无希求，守护净戒佛子行。
```

释义：

    若没有护持清净戒律，就不具足趋往善趣的条件，也就无法让云云众生都获得解脱。所以，作为大乘修行人，不希求三有，维护戒律的清净才能自利利他。

法证：

    佛陀在《般若摄颂》中说：“破戒自利尚不能，岂有成办利他力？”
    
    佛在经中说：“吾趋涅槃后，戒为汝导师。”佛在世时，以佛为师；佛涅槃后，以戒为师，戒律在修学当中非常重要。
    
    《别解脱经》：“戒为趋善趣，渡河之桥梁。”
    
    龙猛菩萨在《亲友书》里说：“戒如动静之大地，一切功德之根本。”
    
    《赞戒论》中说：“无论何人受持清净戒，虽无一分闻思修功德，死时必定往生清净刹，行善无欺缘起之特法。”
    
    《入中论》中说：“若彼净戒执有我，则彼尸罗不清净。”对于持戒存在我执，也不是清净的戒律
    
    《大智度论》中说：“下人破戒，中人著戒，上人不著戒。”真正的戒律清净，须以三轮体空的境界来摄持。
    
    《宝积经》中说，若执著自己持戒清净，这种人就是第一破戒。

要点：

    没有戒律，无论是解脱还是利益他众都无法做到。因此，要成为弘法利生者或真正的修行人，一定要具足清净的戒律。

## 安忍度

```
于求妙果之佛子，一切损害如宝藏，故于诸众无怨恨，修持安忍佛子行。
```

释义：

    对于希求菩提妙果的佛子而言，不悦意的对境像如意宝一般难得，不会加以遣除，反而会乐于接受，并利用这个机会修持安忍。

法证：

    布袋和尚当别人用粗恶的语言来骂他，他就笑眯眯地说：“骂得好，骂得好！”别人用棍棒来打他，他说：“你们不用打了，我自己倒下去，省得你们费力气。”别人把口水吐到他脸上，“没事没事，不用擦，口水自然会干的。”
    
    憨山大师曾说：“红尘白浪两茫茫，忍辱柔和是妙方。”在茫茫的红尘中，忍辱柔和实际上是为人处世的一剂良方。
    
教证：

    寂天菩萨说：“罪恶莫过嗔，难行莫胜忍，故应以众理，努力修安忍。”
    
    证严法师说：“天下没有一个我的敌人。”
    
公案：

    日本有位白隐禅师，以修安忍而著称于世。曾有个姑娘与男人有染而生下一子，怕虔信佛法的父母谴责，就说乃白隐禅师所为。不明真相的父母特别不满，把孩子扔给禅师说：“你这个败坏佛门清规的假和尚，以前我们没有看清你的丑恶面目，没想到你竟做出如此禽兽不如的勾当。这是你的孩子，拿去吧！”禅师淡淡地说了声：“是这样吗？”就默默地接过孩子。
    
    一个和尚带着一个孩子，路人当然是白眼相视。以前他很出名，但后来就连给孩子喂奶都得不到。有个刚生过孩子的母亲说：“哼！要不是看在可怜孩子的份上，才不会给你呢。你这个假和尚，我理都不愿理！”
    时间一天天过去了，姑娘的良心倍受折磨，她看到人们对白隐禅师的不公正待遇后，终于向父母坦白了一切。当父母万分羞愧地来到白隐禅师面前忏悔时，他仍然是那句话：“是这样吗？”试想，如果换作是我们，会这样淡而化之吗？
    
要点：

    所有的罪业中，嗔恨是最可怕的，所有的修行中，安忍是最有功德。作为大乘修行人，应通过长期闻思修行调幅心性，面对嗔恨对镜，依止佛法调整心态，处处修持安忍波罗蜜多，随缘度过一生。

***

## 总结

1. 于贪境断除实执

    普通人最好不要有不如理如法的外境现前，正如古人提倡的“非礼勿视、非礼勿听”，否则，在外境现前时再以正知正念来对治，恐怕非常麻烦。因为自己的正知正念很薄弱，长期以来没有熏习过，所以应该远离贪嗔的对境，不然的话，贪嗔的对境真正现前时，很难解脱。

2. 于嗔境断除实执

    很多人认为执著美色，仇恨怨敌理所应当，实际上并非如此。当我们遭遇种种不幸，实际上就像在梦中出生的孩子死亡，梦醒之后才发现一切都是幻象，所以，当违缘降临时，一定要把它转为道用，将它观为幻化，并非实有，因它产生的痛苦只是愚蠢的实执，如果能够解脱贪执，那就是真正的修行人，不会被世间八法所染污。作为大乘修行人，应当明白种种顺景、逆境的显现谁都要经历，因为这就是轮回的本质，而将这些视作幻想，就能在遇到顺境时将其转为道用，遇到顺境坦然处置。

3. 布施度

    布施分为法布施（对有缘众生传授佛陀的甘露妙法）、财布施（以财物布施需要的人）、无畏布施（最为重要，在众生遭杀时，通过放生护生等方式来保护它们）
        
    真正的大布施，是像释迦牟尼佛那样，对于一切众生同等视之，满足其所需求，所以作为大乘修行人，布施是没有任何条件的。

    对于普通人，但若能以大乘布施心来摄持，布施身体的功德不可思议，没到一地菩萨之前，佛陀并不开许布施身体，比如捐献器官时，因为要在濒死或刚刚死亡时摘取器官，对于获得一地菩萨果位的修行人，这些痛苦可能不算什么，但是对于普通人，需要考虑自己是否能以大乘布施心来摄持，是否能承受这样的痛苦，是否会产生退转的念头，如果不能，还是不捐献的好，以免心生嗔恨而堕入恶趣。

4. 持戒度

    没有戒律，无论是解脱还是利益他众都无法做到。因此，要成为弘法利生者或真正的修行人，一定要具足清净的戒律。

5. 安忍度

    所有的罪业中，嗔恨是最可怕的，所有的修行中，安忍是最有功德。作为大乘修行人，应通过长期闻思修行调幅心性，面对嗔恨对镜，依止佛法调整心态，处处修持安忍波罗蜜多，随缘度过一生。

***

## 问答

1. 作为一个修行人，应该怎样断除对贪、嗔之境的实执？你平时是怎么做的？今后有何打算？

    - 不贪恋悦意对境，不执着嗔恨对镜
    - 持戒，尽量断除贪嗔对境之因
    - 依止佛法调整心态，处处修持安忍波罗蜜多，随缘度过一生

2. 有人声称三宝没有加持力，因为自己学佛多年还是会生病。这种说法正确吗？为什么？

    佛陀并没有说只要学佛就平平安安，永远都不会生病，世间的种种不顺、病痛等违缘的显现谁都要经历，因为这就是轮回的本质。作为大乘修行人，因为学习佛法，如果将这些违缘视作幻想，就能在遇到顺境时将其转为道用，遇到顺境坦然处置。

3. 从什么角度说佛陀的布施是最伟大的？你与之相比有何差距？

    真正的大布施，是像释迦牟尼佛那样，对于一切众生同等视之，无条件的满足其所需求。

4. 布施分为哪几种？请一一解释。你平时是怎么样作布施的？

5. 对大、小乘行人而言，不守戒律会导致什么后果？守戒时应该注意些什么？如何才是最清净的持戒？并以教证说明护戒的重要性。

6. 遇到损恼怨害时，大乘行人应该以什么样的心态来面对？你是怎么做的？
    