# 第七讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 精进度

```
唯成自利小乘士，勤如扑灭燃头火，饶益众生功德源，具足精进佛子行。
```

释义：
    
    小乘修行人为了希求自己的利益，日日夜夜相当勤奋的修行，更何况发了无上殊胜菩提心的大乘修行人，更要精进修行。

法证：

    《入行论》中说：“精进证菩提，若无风不动，无勤福不生。“没有精进的话，根本得不到菩提圣果，就像没有风的吹动，万物不会动摇一样。
    
    月称论师在《入中论》中说：“功德皆随精进行。”
    
    佛陀在《正法念住经》中说：“诸惑一根源，即是懈怠也，何有一懈怠，彼无一切法。”任何人如果非常懈怠，那他的闻思修行也好、禅定也好，是没办法增上的。

教证：

    海城大悲寺的出家人
    
公案：

    凿壁偷光、车胤囊萤典故，世间人如是精进，修行人更应该如此。 

要点：

    没有精进，无论饶益众生、求证菩提还是其他事业都只是纸上谈兵。佛教认为利根和钝根在界性中是有的，但是没有精进，就算有利根，一切功德和智慧都无法获得，然而心的力量非常强大，只要精进的话，在年迈的时候学问或菩提心都会不断增上

## 静虑度

```
当知止观双运理，以此摧毁诸烦恼，真实超越四无色，修习禅定佛子行。
```

释义：
    
    作为大乘修行人，应当知道寂止与胜观双运，能够摧毁轮回的根本——无明烦恼，超离四无色界而获得解脱，所以禅修的人一定要具足胜观智慧，了知万法没有任何体性，以空性智慧来摄持禅定。

法证：

    《入行论》云：“心意涣散者，危陷惑牙间。”心若一直散于分别妄念中，那此人已处于烦恼的獠牙之间了。“若纵狂象心，受难无间狱。”放纵自己狂象般的心，最终定会感受无间地狱的痛苦。

    《学集论》云：“真实而入定，方知佛所说。”只有安住下来去思维佛法，才能品尝到它的真味。
    
教证：

    无著菩萨说：“没有禅定则不能见法性，所以要修无念相的等持。”
    
公案：

    

要点：

    坐禅需要依止寂止和胜观摧毁无明的烦恼，寂止是心对善法一缘安住，胜观是对诸法本体证悟空性。修持寂止和胜观，需要一个寂静的环境，远离嘈杂的红尘，否则自心一直放纵，分别念不会间断，禅定是修不出来。对于真正的修行人，不管到哪里去弘法利生，都不离以禅定摄持，有时间就马上坐禅，什么都不想，安住于法界中。

## 智慧度

```
若无智慧以五度，不得圆满菩提果，故以方便三轮空，修持智慧佛子行。
```

释义：
    
    若没有将万法抉择为空性的智慧，光靠布施、持戒、安忍、精进、静虑这五度，是无法圆满如来正等觉果位的。

法证：

    《入中论》里面提过，没有智慧度，就没办法获得圆满佛果。
    《智慧品》说：“此等一切支，佛为智慧说。”布施等一切支，佛陀是为了现前智慧波罗蜜多而宣说的。如果没有智慧度，六度就无法圆满，佛果也不可能获得。
    
    月称菩萨在《入中论》中说：“由谁于谁断何事，若彼三轮有可得，名世间波罗蜜多。”能修、所修、修法，或者能断、所断、断法，对这三者都有执著的话是世间波罗蜜，也是我们凡夫人的境界。“三著皆空乃出世”，三种执著全部证悟为空性，即出世的智慧波罗蜜多。

教证：

    
    
公案：

    

要点：

    胜义智慧，又叫做三轮体空，是将万法抉择为空性的智慧，即出世的智慧波罗蜜多，这种智慧是佛和菩萨的境界，这样的境界，所修的法没有，能修的我没有，这种修行超越了寻思分别念。对于大乘修行人，在没有证悟之前，一定要听闻佛法，修这种智慧。
    

## 自观自之错误而断除

```
若未观察自错误，以法形相行非法，是故恒时审自己，断除过患佛子行。
```

释义：
    
    若未以正知正念观察自己的身体、语言、起心动念，即使形象上是修行人，但由于法没有融入心，行为也可能与佛法背道而驰。所以应该时时刻刻观察自己的言行，以正知正念来审察，断除过患，否则不如法的言行就会造成不好的果报。

法证：

    佛陀在《因缘品》中说：“应当观察自己合理与非理之事。”
    
    佛陀在《慧海请问经》中说：“涵盖大乘之一法，即是观察自过而护持一切众生。”

教证：

    寂天论师说：“世间所不信，观询而舍弃。”世人不起信心、起邪见的事情，我们应当通过观察或者询问尽量舍弃。
    
    上师如意宝说：“要经常观察自己的相续，自己要稳重，不损害众生。”
公案：

    

要点：

    普通人在日常生活中，应该时时刻刻观察自己的言行，以正知正念来审察，断除过患，否则不如法的言行就会造成不好的果报。作为大乘修行人，要保护众生，更应该经常观察自己的相续。因此，修行人要尽量惜福，不要随便浪费自己的福报。

## 断除谈论菩萨之过

```
以惑谈他菩萨过，则将毁坏自功德，故于大乘诸士夫，不说过失佛子行。
```

释义：
    
    因烦恼而起谈论发菩提心的菩萨之过失则会毁坏自己的功德，相续中的善法也不能增上。因为凡是趋入大乘的士夫，在世间中就像摩尼宝般难得，对他们的细微过失也不能说，谨护语言就是大乘佛子的行为。

法证：

    《学集论》也引用教证说：“昼夜中三次，顶礼诸菩萨，恒时依欲行，微错亦不寻。”意即早晚三次顶礼佛菩萨，恒时依清净的所行所想，不寻别人的点滴过失。
    
    佛陀在《迦叶请问经》中说：“我于一切有情生本师想。”我们对众生应该像本师那样来看待

教证：

    喀绕瓦格西说：“开示大乘之上师，外表威仪虽不妙，不知内在密意故，切莫观察上师过。”开示大乘佛法的有些上师，就像印度大成就者一样，也许行为言论不一定如法，但千万不要轻易去诽谤，因为他的密意、智慧、悲心、力量，一般凡夫人很难以测度，所以千万不要观察结过法缘的上师们，更不能随意说过失，否则就在阿赖耶上种下了特别不好的种子。
    
公案：

    

要点：

    作为大乘修行人，恒时依清净的所行所想，将众生当做本师释迦摩尼佛那样来看待，不寻别人的点滴过失。

***

## 总结

1. 精进度

    没有精进，无论饶益众生、求证菩提还是其他事业都只是纸上谈兵。佛教认为利根和钝根在界性中是有的，但是没有精进，就算有利根，一切功德和智慧都无法获得，然而心的力量非常强大，只要精进的话，在年迈的时候学问或菩提心都会不断增上。

2. 静虑度

    坐禅需要依止寂止和胜观摧毁无明的烦恼，寂止是心对善法一缘安住，胜观是对诸法本体证悟空性。修持寂止和胜观，需要一个寂静的环境，远离嘈杂的红尘，否则自心一直放纵，分别念不会间断，禅定是修不出来。对于真正的修行人，不管到哪里去弘法利生，都不离以禅定摄持，有时间就马上坐禅，什么都不想，安住于法界中。

3. 智慧度

    胜义智慧，又叫做三轮体空，是将万法抉择为空性的智慧，即出世的智慧波罗蜜多，这种智慧是佛和菩萨的境界，这样的境界，所修的法没有，能修的我没有，这种修行超越了寻思分别念。对于大乘修行人，在没有证悟之前，一定要听闻佛法，修这种智慧。

4. 自观自之错误而断除

    普通人在日常生活中，应该时刻观察自己的言行，以正知正念来审察，断除过患，否则不如法的言行就会造成不好的果报。作为大乘修行人要利益他众，更应该经常观察自己的相续。因此，修行人要尽量惜福，不要随便浪费自己的福报。

5. 断除谈论菩萨之过

    作为大乘修行人，恒时依清净的所行所想，将众生当做本师释迦摩尼佛那样来看待，不寻别人的点滴过失。

***

## 问答

1. 大乘行人为什么要精进？精进分为哪几种？你具足什么样的精进？

2. 修禅定时，寂止与胜观为何缺一不可？修止观需要什么样的环境？任何人都要如此吗？为什么？

3. 智慧分为几种？请具体解释，并说明什么样的人才具足。

4. 凡夫人怎样做才是智慧波罗蜜多？对此你有何打算？

5. 作为大乘修行人，应当如何护持众生的心？请以教证进行说明。

6. 如果一个人的行为不如法，为什么也不能说他的过失？我们应当怎样看待周围的人？
