# 第八讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

## 于施主断除贪恋

```
为求利养相互争，失坏闻思修事业，故于亲友施主众，根除贪执佛子行。
```

释义：
    
    为追求名声地位、财富利养而发生争执，这是毁坏自己的闻思修行的行为。断掉对亲人施主的贪执一，是大乘佛子的崇高行为。

法证：

    佛陀在《弥勒请问经》中讲了利养的22种过失，又讲了断除利养的14种功德，最后告诉弥勒菩萨：“若有菩萨，智慧聪敏，于此功德，能如是知。”
    
教证：

    阿底峡尊者说：“紧紧缚出家，利养与恭敬，彼中得解脱，犹如火中莲。”能从名闻利养中解脱出来的少之又少，犹如火中红莲般罕见。
    
    无著菩萨说：“知足具慧最富裕，不贪一切最快乐。”一个人若具有知足少欲的智慧就是最大的富有，什么都不贪执是最大的快乐。
    
公案：

    传说乾隆皇帝下江南时，来到镇江金山寺，他看到山脚下大江东去，千帆竞驶，便问寺中老和尚：“你在这里住了多少年了？”“二十多年了。”“你可知道每天来来往往的船只有多少？”老和尚说：“只有两只，一只为名，一只为利。”乾隆皇帝听后连声称赞：“妙、妙！”

要点：

    佛法依靠闻思修行来弘扬。倘若整天争名夺利，为了名闻利养而奔波，那绝不可能有闻思修行的机会。对于修行人，除了必需的生活资具和简单的斋饭外，应该以不损害施主、也不损害自己为前提，与施主淡淡相交。对于在家人，如果经常被名闻利养所束缚，修行是不可能成功的。现代人为了地位名利而奔波，究其原因就是自己的贪欲无法控制。

## 断除说粗语

```
恶言刺伤他人心，亦失菩萨品行故，莫说他人不悦词，杜绝粗语佛子行。
```

释义：
    
    说让人不欢喜、刺伤人心的话会扰乱他人的心，对发了大乘菩提心的人来讲，则失毁了菩萨的高尚行为。所以大乘修行人应该说温和悦意、具有实义、吐词清楚的语言，杜绝粗语。

法证：

    佛经：“故当说柔语，莫言不悦语。若说悦耳语，成善无罪业。”一定要说柔和的语言，千万不能说刺伤人心的话，如果说了悦耳的语言，说者不会染上罪业，且生生世世都会种下善妙菩提的因缘。
    
    《亲友书》用蜂蜜、鲜花、不净粪，分别比喻了悦耳语、真实语、肮脏语这三种语言。
    
教证：

    阿底峡尊者说的一句话：“恒常面带笑容”，不要愁眉苦脸，让人看了就不舒服。“以慈悲菩提心、远离一切嗔怒、以公平正直来交谈”。与别人交谈时，不要掺杂自私自利的心、污辱攻击的语言，说这个过失、说那个过失，好像已经天下大乱了，一开口就让人觉得不舒服。
    
    麦彭仁波切在《君规教言论·语言品》中说，世间上的友好与冲突，全是依靠语言而产生，假如说话不掌握窍诀，可能会酿成大错。
    
公案：

    法国作家拉封丹曾写过这么一个寓言：北风和南风比武，看谁能把一个人身上的大衣吹掉。北风首先施展威力，猛厉地刮起来，那人为了抵御北风的侵袭，反而把大衣裹得更紧了。南风则徐徐吹动，顿时风和日丽，那人渐渐觉得浑身暖和，继而解开扣子，脱掉大衣。良言好比南风，粗语就像北风。愚者认为做事情时，必须用粗暴的语言才能成功，而有智慧的人以婉转的语言就能把事情处理得非常圆满。

要点：
    
    对于大乘修行人，语言戒律至关重要，应该尽量说具有实义的悦耳语、断除妄语的真实语。对于普通人，说话也可以体现一个人的素质，如果自己为人处世、道德教养不错，那么跟别人交谈时，语言柔和悦耳，所讲的内容也处处是道，所以应该经常观察自己该说什么、不该说什么。
    

## 修学断烦恼之理

```
烦恼串习难对治，执持正知正念剑，贪等烦恼初生时，立即铲除佛子行。
```

释义：
    
    众生具有贪嗔痴等八万四千烦恼，在分别念的诱导下，在相续中逐渐成熟，积习难改。因此，一定要执持不能忘记善法的正念、经常观察三门的正知之宝剑，一旦烦恼刚开始萌生，马上用这种武器斩草除根，阻止它在相续中继续蔓延，毁坏自他的善根。

法证：

    《赞戒论》说，祈祷莲花生大士，能够遣除一切违缘。
    
教证：

    涅热巴格西说：“烦恼伺机出现时绝不能懈怠，要立即以对治消灭它。如果实在不能消灭，依靠供曼茶罗、忏悔罪业、祈祷上师本尊、观想而诵猛咒，便可使之销声匿迹。”
    
    上师如意宝也常说：“凡夫人不犯戒律、不生烦恼是很难的，但如果有了猛厉的对治心，即使生起，时间也不会太长。若能时时祈祷根本上师、本尊、护法，纵然产生了天大烦恼，依靠诸佛菩萨不可思议的加持，也会马上断掉的。”
    
    仲敦巴尊者说过：“若成为烦恼的对治则是正法，否则是非法。”正法与非法以能否对治烦恼来界限，不管是修什么法、做什么善事，关键看自己在对治烦恼方面有没有起作用。
    朗日塘巴尊者所说：“愿我恒常观自心，烦恼妄念初生时，毁坏自己他众故，立即强行而断除。”一旦发现自己生起特别可怕的烦恼，马上要强行断掉。曾有修行人在生起猛烈烦恼时，采用不吃不喝等极端方式惩罚自己，上师认为这有必要。
    
公案：

    曾有个阿罗汉五百世投生在高贵家族中，养成了傲慢的个性。有一天他来到恒河边观赏风景，恒河水神非常欢喜，连忙上来迎接，恭敬地说：“万分荣幸，尊贵的阿罗汉您老人家来到恒河边，参观我们美丽的风景，欢迎光临……”不等说完，阿罗汉打断她的话：“你这个小奴仆，还不快快断流，让我过河！”水神气得浑身颤抖：“普通人都不会这样叫我，你一个阿罗汉，竟然如此污辱我。”她立即跑到佛陀那里去告状。佛陀静静听着，然后说：“你不要伤心，我叫他给你赔礼道歉。”说完便和水神一起来到恒河岸边。
    听了佛陀的教诲后，阿罗汉向水神道歉：“小奴仆，对不起。”水神更加气愤了：“佛陀，您看，他还在骂我！”佛陀说：“没办法，他不是故意的，这是他累世的习气。”可见习气相当难断，目犍连尊者也因前世当过猴子，证果后时常在僧众中跳一跳，走路的威仪出一些问题。还有些阿罗汉，由于以前当过其他众生，也会突然大声呼唤等等。

要点：

    无论出家人、在家人，肯定都有贪心嗔心。一旦烦恼显现，要立即以对治。通过使用窍诀，所有烦恼都可以对治，比如供曼茶罗、忏悔罪业、祈祷上师本尊、观想而诵猛咒等，无论使用什么方法，只要能对治烦恼，就是正法。如果一旦烦恼在相续中串习下来，要改的话难如登天，因为习气是很难以对治。

## 修学以正知念而成办他利

```
总之一切威仪中，观心处于何状态，相续具足正知念，成办他利佛子行。
```

释义：
    
    总之，佛子应于行住坐卧四威仪中，用正知正念昼时观察自心处于善与不善何种状态，行为是否如法。

教证：

    寂天菩萨说：“合掌诚劝请，欲护自心者，致力恒守护，正念与正知。”他合掌诚挚地祈请十方修行人，时时刻刻用最大的力量来护持正知正念，假如失去了正知正念，那就如同毁坏了宝瓶一样，灌多少甘露也无济于事。
    
    朗日塘巴格西说过：“大乘的所为除了利益众生之外，再没有了，因此要披上利他的坚韧盔甲。”
    
    涵盖大乘之一法，就是观察自己的过失和维护众生。

要点：

    作为大乘修行人，应于行住坐卧中，用正知正念昼时观察自心处于善与不善何种状态，行为是否如法。
    

## 善根回向圆满菩提

```
如是勤修诸善根，为除无边众生苦，皆以三轮清净慧，回向菩提佛子行。
```

释义：
    
    我们所积累的有漏、无漏一切善根，为了遣除无边众生的苦恼，应以三轮清净的智慧回向无上菩提。

法证：

    《入行论》云：“直接或间接，所行唯利他，但为有情利，回向大菩提。”所作所为直接或间接利益众生，以此心态进行回向，即可获得无上佛果。
    
    《无尽慧经》中说：“善根回向菩提，乃至菩提果之间不会穷尽。”这是为什么呢？佛经云：“诸法依缘生，住于意乐上，何者发何愿，定获如是果。”一切善恶的划分全部依赖于自己发心，无论在何地、发何愿、作何回向，以诸佛菩萨的加持和自己的发心力，最后肯定会成就的。

要点：

    众生的痛苦要依靠智慧波罗蜜多遣除，以清净的、空性的能回向、所回向以及回向法智慧，为利他而回向。回向的功德也非常大，远远超过任何一种形象善法。回向的时候应该想：“我今天所造的以此善为主的三世一切善根，全部回向给有情众生。”回向，有赐给、给予之意，即把善根给予众生，让他们获得圆满正等觉果位。如果担心做不到以三轮体空来回向，可以观想往昔的诸佛菩萨、高僧大德如何回向，我们也如是回向，这种回向与三轮体空的回向没有差别。

## 为何如何造论

```
为利欲修菩萨道，依照经续论典义，诸圣者言而撰著，三十七颂佛子行。
```

    
本颂讲了无著菩萨以何发心、如何造这部论典
    无著菩萨造《佛子行》是为了利益想修学菩萨道的善缘者，希望未来和现在的大乘行人，依此能得到殊胜的菩提妙果。在造的过程中，并非以分别念杜撰，而是依照三藏四续部、阿底峡尊者为主的噶当派大德的教言、传承上师们的窍决，汇集成了这样的三十七个颂词。


## 无误宣说

```
因吾慧浅无修行，虽无智者所喜词，然依诸多经论故，此佛子行定无谬。
```

    无著菩萨说：“我的俱生智慧非常浅薄，修行智慧也极其微弱，所以在造论过程中，没有智者所喜欢的华丽词藻。”，但是他又说：“但也不是凭空捏造、凭想象臆造的，因为我参照了经论的诸多窍决，故从内容上来讲，《佛子行》绝对不会有任何错误，后人依之修行应该不会走偏。”以此让我们生起信心。

## 谦虚请求宽恕

```
而诸佛子广大行，如我愚者难测故，相违不符等诸过，诸圣者前祈宽恕。
```
释义：

    尽管无著菩萨认为《佛子行》没有什么错谬，但想来想去也有点难说，毕竟一切佛子的行为浩如烟海、高深莫测，像他这样智慧浅薄的人，实在是难以揣测。因而，倘若词句或内容上有错误，或者有上下不符、互相矛盾、不符实际等过失，他诚心诚意在诸佛菩萨、空行护法、高僧大德、传承上师及十方信士面前忏悔，恳请予以宽恕。

## 造论善根回向菩提

```
以此善愿众有情，以胜世俗菩提心，等同不住有寂边，大悲怙主观自在。
```

释义：

    以此宣说佛子学处所生的善根，回向给所有的众生，愿他们通达世俗菩提心和胜义菩提心，不堕入有寂二边，现前大悲观世音菩萨那样的圆满菩提。

## 具四圆满之结尾

```
此佛子行，是为利益自他而教理法师无著于水银宝洞撰写。
```


***

## 问答

1. 为什么要断除对亲人施主的贪执？你日常生活中是怎么做的？

    执着与亲人施主的财富利养，是毁坏自己的闻思修行的行为。
    
    过简单的生活。
    
2. 现今社会上骂人的术语层出不穷，作为一个大乘修行人，如何看待这种现象？你应当以什么样的语言如何跟别人交谈？

    对于大乘修行人，语言戒律至关重要，应该尽量说具有实义的悦耳语、断除妄语的真实语。对于普通人，说话可以体现一个人的素质，如果自己为人处世、道德教养不错，那么跟别人交谈时，语言柔和悦耳，所讲的内容也处处是道，所以应该经常观察自己该说什么、不该说什么。

3. 既然凡夫人不可能没有烦恼，那么当烦恼生起时，自己应该怎么做？假如听之任之，将会导致什么后果？

    无论出家人、在家人，肯定都有贪心嗔心。一旦烦恼显现，要立即以对治。通过使用窍诀，所有烦恼都可以对治，比如供曼茶罗、忏悔罪业、祈祷上师本尊、观想而诵猛咒等，无论使用什么方法，只要能对治烦恼，就是正法。
    
    如果听之任之，一旦烦恼在相续中串习下来，要改的话难如登天，因为习气是很难以对治。
    
4. 凡夫人回向时无法以三轮体空来摄持，那怎样才能获得与之相等的功德？请从两方面进行说明。

    可以观想往昔的诸佛菩萨、高僧大德如何回向，我们也如是回向，或者按照大乘仪轨回向，这种回向与三轮体空的回向没有差别。

5. 作者是以什么发心、如何造这部论典的？你对此有何感触？

    无著菩萨造《佛子行》是为了利益想修学菩萨道的善缘者，希望未来和现在的大乘行人，依此能得到殊胜的菩提妙果。在造的过程中，并非以分别念杜撰，而是依照三藏四续部、阿底峡尊者为主的噶当派大德的教言、传承上师们的窍决，汇集成了这样的三十七个颂词。

6. 学习了《佛子行》这部论典后，你对佛教的认识上有哪些改变？
