# 第四讲

## 是故一切护神众，居堡即为自身心，当扫不净恶行尘，陈设善行之供品。
我们的身心是一切诸天护法的住所，所以我们应像打扫房间一样清理贪痴嗔妒漫疑，陈设慈悲心、誓言坚定等善法，以供养诸天护法

无论藏传、汉传佛教，都离不开诸天护法的护持，仅仅靠个人的力量战胜一切违缘，圆满一切所愿是很困难的，所以持利益众生之心的同时，也需要念仪轨多祈祷诸天护法

## 其后虽未常祈求，自然聚会诸天神，犹如大海集海鸥，或如莲苑聚蜜蜂。
只要是持利益众生之心的人，诸天护法都会予以加持，有没有供养诸天护法都不会影响，缘起则有

## 何人若有神所护，则彼以其独自力，堪与成千上万众，所有力量相匹敌。
诸天护法加持的力量非常大，可以与千万众的力量相匹敌

## 若天垂手予提携，自亦登上善行梯，则彼真实能享受，利乐誉之无量殿。
此颂词是比喻的手法，字面意思是说：如果诸天护法在你延行善之梯向上攀登时助你一臂之力，那么赐予今生来世无量利乐的殿堂之门，从此便会对你敞开。此处比喻行善的力量加上诸天护法的帮助，克服重重障碍也会轻而易举

## 追逐福德不得之，因彼福德胜妙树，稳固不移挺拔于，高尚行为之因中。
世人追求福报功德而不得，是因为福德的善妙之树扎根于高尚行为的泥土之中

麦彭仁波切在此告诫我们：若欲福德久远，首先必须端正心态，行持高尚之行！

劝浊时众应持高尚行
## 浊时众生福德浅，是故智者极罕见，虽劝行持高尚行，实际秉持极难为。
五浊盛行之时众生福报浅薄，因此有远见、有利他之心的智者也罕见应世，虽然少数在世大德仍劝众生行持高尚行为，但是实际秉持时也违缘重重

弘一大师的建议：一、爱惜福报；二、经常劳动；三、受持戒律；四、自尊自重

## 古人大德之二规，众人对此不重视，甚多恶劣众生中，高尚之行鲜有闻。
现代人对古人的传统道德和高僧大德的崇高思想不太重视，对行持高尚的行为鲜有耳闻

## 虽此大地满恶人，然自当持高尚行，如是行持则自己，自然功德圆满成。
现今世上恶人很多，但修行人仍要秉持佛法和世法，持高尚行为，如是，则所希求的功德也会越来越圆满

略说高尚行之相果类别
## 正士高尚行为者，树根妙慧与稳重，树茎有愧不放逸，树枝正直誓坚定，树叶知恩为利他，树花信心发放施，树果安乐及声誉，此等缺一不可也。
这段颂词概括了二规言教伦的所有内容，将一个人需要具备的十二种功德（前十种是因，后两种是果）用树作比喻，缺一不可。
- 智慧和稳重是做人的根本
- 人格由惭愧心和正知正见支撑其主干，正直的行为和对誓言的坚守撑起做人的框架
- 做人应有知恩和利他之心、对此应有信心和与之相符的善行

讲述智慧之功德
## 所谓妙慧即智慧，即是无误取舍者，若无如眼此智慧，则彼无有其余德。
妙慧即能无误取舍的智慧，如双目般不可或缺，假如没有智慧，纵然具足其他功德，在世间上也是寸步难行

## 彼亦取舍一切事，须先详细而观察，世间众生之遭殃，皆从未知未察来。
智者作取舍决定的时候，都会先做详细观察，众生所遭受的劫难，大多由于没有详细观察所致

## 或由年龄未成熟，或是孤陋寡闻者，自己往昔所做事，亦有众多自所笑。
或因心智不成熟，或因孤陋寡闻，过去总有些事现在看起来幼稚可笑

## 是故于诸善恶事，见多识广极为要，尤其大国大政规，广见多闻亦为要。
怎样避免孤陋寡闻呢，首先要见多识广，眼界不能狭隘

## 一旦胸怀极宽广，具有广大见识时，方能位列正人中，是故广见极为要。
更重要的是，心胸也要宽广

## 由此具有智慧者，考虑长远之利益，平时目光极远大，发起广大殊胜心。
具有世出世间智慧的人，应具有长远眼光，不要只考虑眼前的蝇头小利，而应发起广大殊胜之心。

----------------------------------------------------

## 问答
1. 护法神的住处是哪里？怎样做才能得到他们的帮助和庇护？为什么？

    我们的身心是一切诸天护法的住所
    
    我们应像打扫房间一样清理贪痴嗔妒漫疑，陈设慈悲心、誓言坚定等善法，以供养诸天护法的，同时也需要念仪轨多祈祷诸天护法，这样就能获得他们的帮助和庇护
    
    仅靠个人的力量战胜一切违缘，圆满一切所愿是很困难的，而诸天护法加持的力量非常大，可以与千万众的力量相匹敌，在你延行善之梯向上攀登时得诸天护法的一臂之力，克服重重障碍也会轻而易举
    
2. 若想求福报、求平安，我们应当如何行持？

    若欲福德久远，首先必须端正心态，行持高尚之行
    
3. 现在世界人口越来越多，但佛经中说人身难得，二者是否矛盾？为什么？

    二者不是一个概念，佛陀是说暇满人身难得，造恶的人没有什么可珍贵的
    
4. 归纳而言，本论的内容分哪几个方面？请以比喻说明。

    智慧和稳重是做人的根本
    
    惭愧心和正知正见支撑起人格的主干，正直的言行和操守、以及誓言坚定撑起人格的框架
    
    做人应有知恩和利他之心、应持对人格的信心和利他之行
    
    具足以上种种，则收获的是安乐和荣誉之果

5. 智者与愚者的区别是什么？你属于哪一种？

    是否善于在取舍时作详细观察；是否见多识广、心胸宽广；是否具有长远眼光，不只考虑眼前的蝇头小利
    
    心胸不是和宽广，虽知晓取舍之理，但有时过于谨慎，且容易陷入我执；受制于些许偏见和无明业火，有时会做没有长远眼光的事
    
6. 作为一个修行人，需要了解国际时事、政治局势、各地风俗等吗？为什么？

    需要，具足智慧的条件之一就是见多识广，了解国际时事、政治局势、各地风俗
    
7. 具备什么样的功德，才可以称为真正的人？

    智慧与稳重并驻，持有惭愧心和正知正见，持正直的言行和操守，誓言坚定，有知恩与利他之心，持对人格的信心和利他之行，收获安乐和荣誉之果