# 第 24 讲

## 1. 广说

## 1.1 颂词内容

```
人生如梦幻，无论何事物，
受已成念境，往事不复见。
```

人生如梦，无论任何事物，曾经享受快乐也好，感受痛苦也罢，这些事情经历过就消逝，只能成为回忆的对境。

## 1.2 要点分析

关键：死亡的时候世间拥有的一切（包括回忆）都不存在了，不值在短暂的人生中为了这些虚幻不实得造下各种恶业。

> 麦彭仁波切说：人生犹如梦幻泡影，所以我们对今生的亲朋好友不要特别执著，一旦他们感受痛苦，或者自己感受痛苦，应该认识到这是一场梦，没有什么可耽执的。

> 上师如意宝说：如果当时我为了自己的家庭或生活而造恶业，这个恶业肯定会跟随着我。

> 顶果钦哲仁波切晚年的时候也说：许多同龄人、晚辈，长辈都离开了；与此同时，世界上的很多国家由于战争、瘟疫而发生了极大的变化；高高在上的人垮下来了，低微卑劣的人爬上去了……，现在一看，人生不过是一场梦而已。

対治方法：上师讲了这么多高僧大德对人生的态度，其实是告诫我们修行人，不要把有限的事件用在造下各种恶业，应该尽可能学习佛法，用佛法反观自己、衡量自己，对于曾经或正在造的恶业依靠金刚萨埵来诚心诚意地忏悔，并在上师三宝前发誓：不再为一切虚幻不实造恶业。尽管恶业的本体是空性的，但在我解脱轮回之前，一定会受到恶业的果报，感受这种痛苦的。所以，生活得快乐也好，痛苦也罢，不应再去执着。

## 1.3 颂词内容

```
复次于此生，亲仇半已逝，
造罪苦果报，点滴候在前。
```

在轮回的漫长生涯中，无论流转的生生世世，还是短暂的今生中，亲朋好友、怨家对头大多数都已成为过眼云烟，一去不返，然而为他们所造的恶业，以及所有习气果报却都在前方等待着我们。

> 复次？

## 1.4 要点分析

> 有些人为了为了孩子的身体好，经常杀生给他烧鱼、炖肉，用很多生命来维持他的生活，待孩子长大后，他可能会离开你，但你为他所造的恶业却与你永不分离；

> 有些人为了父母或其他长辈，也经常造这样的恶业，他们在临死时，财产、地位、名声，什么都带不走，这些业却紧紧跟随。

> 世间上就算再富的人，不管他有多少钱、多少辆轿车，身上的装饰多么价值连城，死时一样都带不走，最宝贵的身体也必须要舍弃。什么可以带走呢？唯有业力跟自己形影不离。

>《教王经》中说：国王离开人世的时候，诸眷属受用都带不去，只有一生中所造的黑业、白业，像影子一样跟随自己。

対治方法：我们在修行过程中一定要重视因果，尽量不要造恶业，一旦造了就马上在三宝面前忏悔，更不能经常忆念自己造的恶业。

作为凡夫人，很难不造恶业，就连大阿罗汉也是难免有时候说一些绮语，无意中踩死小虫，在我们死的时候，有些人前世造了很多恶业，今生也造了很多恶业，临终的时候，这些恶业的果报一定在前面等着；有些人虽然业力很深重，但今生中好好忏悔了，大多数的罪业已经清净，临终时便可以自由自在地往生清净刹土。所以作为修行人，我们应该对自己的未来作个考虑。

## 2. 摄义

```
因吾不甚解：命终如是骤，
故起贪嗔痴，造作诸恶业。
```

由于我没有深刻地认识到死亡如此突然，导致受贪嗔痴的牵制而造下了许许多多罪业。

对治：要想使这些罪业在即生中得以清净，就必须雷厉风行加以净除。

> 上师：虽然口头上说“万法皆无常”、“一切都是有为法”，并试图以这些道理来说服自己和他人，但实际上，内心却想着时间还很多，没有想去尽快清净自己的罪业。

这里的造业，主要是从心上安立的，只要起了贪心、嗔心、痴心，就会有过失：

- 以贪嗔痴造下了无数的恶业，对亲朋好友经常生贪心，对怨家债主生嗔恨心
- 在取舍因果方面以痴心造作了各种各样的恶业而不是从行为上安立的

如果发心清净，无意间行为不如法，也不会成为恶业。

> 龙猛菩萨所说：“贪嗔痴及彼，所摄业不善，无贪嗔痴等，所生业皆善。”

> 智悲光尊者在《功德藏》中说：“只随善恶意差别，不随善恶像大小。”意思就是说，判断业力的大小，不在于外表的形象，而在于内心的善恶。

因此，我们做任何事情，首先应该看自己的发心清不清净，如果心很清净，行为上纵然不太如法，过失也不大。


```
昼夜不暂留，此生恒衰减，
额外无复增，吾命岂不亡？
```

时间朝夕流逝，片刻不停，我们的生命也随之一分一秒地减少，直到寿命结束，而不会有增多的可能，就像截断了水源的水池，只有减少，没有增加。

> 华智仁波切在每次过年时都会说：“我越来越接近死亡了，这有什么可高兴的？”

> 圣天论师曾说：“死缘极众多，生缘极稀少，彼亦成死缘。”我们活在这个人世间，导致死亡的因缘是非常多，比如出车祸、四大不调等。

反观很多人，整天忙于各种琐事，一天到晚浑浑噩噩，白白将时间浪费掉。

対治：作为修行人，对无常一定要坚信不移，假如心中生起了无常感、紧迫感，修持佛法肯定会精进。

## 3. 思维死亡极恐怖而生皈依之心

### 3.1 结构

- 略说
- 广说

## 4. 略说

```
临终弥留际，众亲虽围绕，
命绝诸苦痛，唯吾一人受。
```

我们在弥留之际，亲朋好友可能会在你身边，但命绝身亡的痛苦只有自己能感受，他们根本没有办法分担。

> 佛在《无量寿经》中说：“人在爱欲之中，独生独死，独来独去。”

实际上，人在临死时，很多时候周围的人做任何事都没有用。不管是国家的元首，还是富翁大亨都一样，死的时候，亲朋好友、眷属、财产都没有用，只有自己去感受四大分离的痛苦。这时候唯有善法是最有用的，因为学佛的人，在面对死亡时，心里会有一份坦然，知道生命并不是一生一世，一切都是无常的，因此不会太执著。

> 敦珠仁波切在纽约的时候，有个美国的中年妇女得了绝症，成天特别痛苦，当她听说了这位了不起的西藏上师之后，就怀着好奇和期望来拜见敦珠法王。一见到法王，她就放声大哭，法王好像也不在意，高声地笑了起来，然后法王问：“你为什么哭？”她说：“医生说我的生命只有几个月的时间了，我白天晚上都非常非常痛苦……”法王说：“没事，你会死我也会死，我们没有一个不死的，只不过是迟早而已。”后来还讲了一些开示，她听后对死亡的恐怖减轻了一半，从此以后一心一意地学佛，据说最后她的绝症也治好了。

所以，面对死亡时，最好的药就是佛教的甘露妙药，尽管不能治好所有的疾病，但是懂得了佛教的道理，在死亡真正来临时，学佛的人都会有一种安全感，觉得即便暂时离开了人间，也不是什么都没有了，因此会在临终时应该好好发愿、祈祷三宝，自己的来世要利益众生。

> 上师如意宝：“当我们最痛苦、最困难的时候，千万不能忘记三宝，宁可舍弃自己的生命，生生世世也不舍弃三宝。”平时应该发这种殊胜的誓言。

対治：在我们离开人间不要绝望，因为绝望解决不了问题，只有好好地祈祷、发愿才是最好的办法。所以，我们对学佛应该有一种强烈的信心，平时身体健康、生活快乐富足，可以将佛教的道理用在生活上，也为将要到来的死亡、来世做准备。

```
魔使来执时，亲朋有何益？
唯福能救护，然我未曾修。
```

我们在死亡的时候，阎罗卒会现前，会强迫你进入中阴的远途，当这种景象显现时，你会非常恐怖，即使有众多的亲朋好友围绕在身边，也毫无用处，唯有善法功德才是最有用的。可惜遗憾的是，我们却未曾修善积福。

> 佛在《教王经》中所讲：人躺在最后的床塌上，奄奄一息，所有的死神集聚在你面前，这个时候，世间上的一切东西都没有用处，唯有善法功德才是最有用的。

> 《广大游舞经》中说：临死时唯有善法用得上，若依靠其他任何法，会让你变得无依无怙。

因为，我们如果一生持守净戒、广行布施、念诵咒语、皈依三宝，在临死的时候，临终的时候一定会出现清净的相，所有的恐怖现象就会自然而然消于法界，同时，阿弥陀佛或自己的根本上师会来迎接。如果没有这样，一辈子都在造恶业，临终时原来你伤害过的众生就会全部出现在你面前。正如米拉日巴尊者说：“若见罪人死亡时，为示因果善知识。”因此，唯一修持善法才是人生中最有意义的。

所以，外力并不重要，才华也不重要，最重要的是对佛法的信心，对三宝的信心，如理取舍因果，好好地忏悔，发自内心地恭敬三宝，宁舍生命也不舍弃三宝，有了这样的决心，你在临终时就会显现三宝的相，很容易往生清净刹土。

重点：颂词中说了，死亡来临的时候，唯一能救护的就是依靠三宝而获得的福德。皈依佛门的人应该都有一些善法功德，这种善法功德依靠戒律所生，依靠这种所依来供养三宝、布施、持咒，来生一定会有一种安全感，因此，我们最好能受一分戒，比如在方便的时候，在家人应该在一些佛教节日里受持“八关斋戒”。

## 问答

1. 为亲朋好友造业，他们会因为感恩而对我很好，这样不是很有意义吗？对此谈谈你的想法。

2. 生活中快乐和痛苦都是实实在在的，为什么说这些就像一场梦？你真的这样认为吗？

3. “既然人生如梦，那我在梦中造业有什么关系，反之一切都是假的”，这种说法正确吗？请具体分析。

4. 有些人杀一些蛇、甲鱼、刺猬等动物，用它们的血肉给父母治病，这种“孝顺”是否令人称叹？为什么？如果你周围有这样的人，你会怎么做？

5. 有些人口中说着“善有善报，恶有恶报”，但行为上经常大肆造恶业，这是为什么？你平时应该怎么做？

    因为这些人对佛教因果不虚的理念只是停留在嘴上，没有深入的去思考什么样的行为造善业，什么样的行为造恶业，或者因为习气，做那些明知会造恶业的事。

    作为我，首先，需要明白什么是善行、什么是恶行（可以参考佛教的戒律，从断除五毒开始），对于无始以来往昔造过恶业，发清净心忏悔遣除，并发愿今后再不作恶。

6. 有些大老板经常用上万元做善事，而有些穷人最多只有几十块来供养三宝，两者相比，是否前者的功德就大？为什么？请引用教证加以说明。

    龙猛菩萨所说：“贪嗔痴及彼，所摄业不善，无贪嗔痴等，所生业皆善。”，智悲光尊者在《功德藏》中说：“只随善恶意差别，不随善恶像大小。”意思就是说，判断业力的大小，不在于外表的形象，而在于内心的善恶。因此，评判二者的功德不能依据外在的表象，应该依据发心。如果发心同样清净，那么功德就一样大，如果大老板发心更清净，则大老板的功德更大，如果穷人的发心更清净，则穷人的功德更大。

7. 如果我们没有遇到天灾人祸，是否就不必忆念寿命无常了？为什么？

8. 世间有句话“能死在亲人的身边，这是一种幸福”，你觉得这样死真的很幸福吗？为什么？

9. 作为佛教徒，假如你身患绝症、家庭破裂、生意破产，你会选择自杀吗？为什么？

10. 学过佛和没学佛的人在面对死亡时，一般会有什么不同？

11. 死亡来临的时候，唯一能救护自己的是什么？平时你是怎么做的？