
## 略说

### 1.1 颂词内容

```
放逸我未知：死亡如是怖，
故为无常身，亲造诸多罪。
```

怙主啊！我一向非常放逸，根本不知道死亡竟是如此恐怖，因此为了虚妄无常的现世造下种种罪业。

### 1.2 颂词解读

和 24 课最后一节颂词构成“思维死亡极恐怖而生起皈依之心” 的略说部分。

> 魔使来执时，亲朋有何益？
> 唯福能救护，然我未曾修。

人在临死的时候，所有的亲朋好友都没有利益，唯一有帮助的就是佛法，可惜我们凡夫人从来没有修持。所以才会有这样的感叹。

### 1.3 凡夫人放逸的状态以及成因

我们的身语意经常处于放逸的状态，以至于身体做一些漫无目的的事，说没有意义的话，心里执着于没有意义的分别念，自然不可能知道，也不去考虑死亡降临时会收到怎样的业报显现。这一方面是由于后天的教育所致，也因为无始以来的无明愚痴，所以我们只顾眼前的利益，将人生目标定在当下。

也正因为学佛，才有机会真正了解生死，从不断放逸造业的状态中清醒过来。

学佛就是一种改变，我们的身语意从放逸的状态解脱出来一点，生活有了一点本质上的改变，就是修行中的一点成就。

### 1.4 如何面对修行中的违缘

佛经中说：“修善，违缘多；造恶，顺缘多”。我们行持善法的时候，遭遇身体、工作、家庭等种种不顺，这都是一种必然规律。《般若经》里也说：般若学得越来越深，人、非人制造的违缘也越来越多。可能有些道友在学佛之前家庭、工作都顺利，学佛之后这些都成了学佛的阻力，这时候就说明这些道友的境界有了本质的改变，更需要继续坚持，不能因为不顺就放弃佛法。

## 2. 广说

### 2.1 颂词内容

```
若今赴刑场，罪犯犹惊怖，
口干眼凸出，形貌异故昔。
何况形恐怖，魔使所执持，
大怖忧苦缠，苦极不待言。
```

```
谁能救护我，离此大怖畏，
睁大凸怖眼，四方寻救护，
四方遍寻觅，无依心懊丧，
彼处苦无依，惶惶何所从？
```

就像一名今天就要被带到刑场上去的罪犯，也会惊恐万分，口干舌燥，双目凸出，面目皆非，与以前判若两人。往生中阴的众生也会遭遇各种面目狰狞、十分可怕的阎罗狱卒，被极大的恐惧所逼，处在痛苦不堪、极为可怜的地步，那种的悲惨情景就无法用语言来描述。

所以试想一下，如果真到那时，有谁能救护我摆脱这么巨大的恐怖？就算不由得睁大双眼，甚至将双眼凸出眼眶，惶恐不安的四处寻觅救护者，结果可只是四方没有任何可皈依处。想来也是不禁心灰意冷，极度失望。如果那一刻真的来临，恐怕是真的无所适从。

### 2.2 颂词解读

这里用比喻的方法说明了中阴界的恐怖。

比如说人在医院临死时，或者接到临近死亡的通知，很多人都拉着医生不放，拼命地乞求，或者对父母哭诉，父母也会哭成一团。但这样终归没有用，没有人有办法能起死回生。

往生中阴是的情形也是这样，正如《教王经》中所言：“恐怖的阎罗卒围绕在周围，你根本不知道如何是好，向四方寻觅救护者，但始终也找不到，不知自己的方向，这就是所谓的中阴身。”这时候唯一能救护的途径就是善法，当处于中阴界时，平日的修行就显得十分重要，凭借修行的功德，至少能遣除中阴的恐怖。

另外，有些人说“诸佛菩萨有无边的大悲心，还有无碍的神通、威力、智慧，我现在虽然没有好好修行，但到了中阴的时候，阿弥陀佛、释迦牟尼佛等一定会来救护我的。”但这也需要一定的因缘，没有因缘的话，就算佛陀大慈大悲、神通无碍，也不可能获得救度。所以，我们趁现在活着的时候，一定要与阿弥陀佛、释迦牟尼佛等结上善缘，经常持念佛号、虔诚祈祷，不能一味的把希望唯一寄托在佛陀或上师身上，自己去搞世间法。

> 《大智度论》中的公案：有一次佛和阿难到舍卫城化缘，阿难见到一个非常贫穷可怜的妇女，便祈请佛陀去度化她。佛陀说：“她与我没有因缘，所以对我没信心，我没办法度化她。”阿难不相信，再三地祈求，佛陀也不得不听阿难的话，亲自走到那个妇女面前。（看来，包括佛陀有时候也要听侍者的话。现在很多上师不用自己的智慧，天天都听侍者的，有些侍者搞世间八法，上师也跟着团团转。）但这个妇女根本不愿意看佛陀的相好庄严，立即就转身背向佛陀。佛陀于她的四方分别出现，她马上背过面去，不见佛陀。（这个女人真是很坏啊！）后来实在没办法，佛陀就示现神变，于她的四方上下同时显现身相，这个妇女索性就闭上眼睛，什么都不看……。此时阿难才深深意识到：即便是功德圆满的佛陀，对没有因缘的众生也不能度化。

> 《现观庄严论》：佛的事业虽然任运自成，不需要任何勤作，但对于无缘的众生不能度化，犹如天王普降雨水，但被火烧坏的种子却不能发芽。

### 2.3 高僧大德的行为

因为对佛陀、对三宝有信心，有了信心，那些生前有一定修行的人，死时无论是在医院还是在家里，都比较安详，没有显现恐惧。

> 金旺堪布不愿意死在医院，所以就回了寺院，死在寺院里。

> 米拉日巴尊者因害怕死亡而精进修行，到了最后对死亡坦然面对。

> 大宝法王在美国的一家医院安详地圆寂

> 法王如意宝圆寂前念诵《系解脱》，然后双目直视虚空而安详圆寂。

> 觉囊派的云登桑布法王，由于身患绝症卧病在床，边看经书，边安详圆寂。

很多普通的修行人，死亡的时候也很安详。总的来说，他们活着的时候，对死亡和来世已经有了一定准备。即使真的到了中阴界，也没什么可怕的，死亡对他们来说就像到另一个地方一样。

这些道理是佛教确实具有独一无二的特点，是佛陀亲口宣说的教言，倘若如理如法去修持，必定会出现这样的验相。

所以，我们对死亡既不能恐惧、逃避、甚至自杀，也不能放任等死，应该以一种坦然的态度来面对，一旦死亡真正出现，尽量运用平时的窍诀。

###  2.4 世间人对待死亡方式的过患

世间人在临死时，自己特别痛苦、特别害怕，死完后家人就放声大哭，这种哭喊声对死者十分不利，因为容易让往生者起分别念。

> 空行母林萨秋吉在《中阴游记》中写道：有一次她经历濒死，当时她离开肉体后，看到一头猪的尸体躺在她的床上，穿着她的衣服。她试图与家人沟通，但他们不理，也不给她饭吃，她非常生气。她的儿女在哭泣时，她感觉有“脓和血的雹”全部降在身上，引起她剧烈的痛苦。当来到一位为她修法的上师面前，这位上师安住于心性光明之中，她感到无比的快乐，并将自己的心与上师的智慧融为一体。不一会儿，她似乎听到父亲在喊她的名字，于是就随声音去，然后到了中阴界，在那里她看到了中阴桥、阎罗法王……。后来她苏醒过来，将中阴的经历带给人们，还经常帮中阴身稍口信到人间。

在人死了以后，应该为他念经、放生、回向，如果有上师为他安住在大圆满的境界中，这样对亡人有不可估量的利益。

至此，所依对治力的皈依原因就讲完了。

## 3. 所皈依之对境

## 3.1 结构

- 皈依共同三宝
- 皈依具愿力之菩萨

## 4. 皈依共同三宝

### 4.1 颂词内容

```
佛为众怙主，慈悲勤护生，
力能除众惧，故我今皈依。
```

唯有皈依三宝，众生怙主、大慈大悲的佛陀以最大的精进行持救护一切有情的事业，具有超凡的救护威德力，能遣除所有怖畏，因此从今起，我们一定要皈依佛陀。

### 4.2 颂词解读

如果我们继续放逸身语意三门，没有好好修持功德，死时无可避免的要往生中阴，受种种业报之苦。因此，我们需要能够救度我们的怙主。佛陀就是一切众生的唯一怙主，圆满断尽了一切障碍，证悟了一切功德，始终都在利益众生，能赐予众生暂时与究竟的救护，令我们从轮回中获得解脱。世间上任何一个众生，包括仙人、转轮王、天王也无法与其相比。是值得皈依的对镜。

“今”就是指当下，我们什么时候听到佛法，什么时候就立即皈依，因为世事无常，死亡随时显现，不能以世间事未完成为借口，拖延皈依。

### 4.3 大成就者是如何虔诚的皈依

很多修行人的心目中，佛陀就是万能的，是整个世间的救护者，没有一种痛苦佛陀是不能遣除的。有了这样的信心，自然就能产生不可思议的力量。正如法王如意宝说：“当我们最痛苦、最害怕的时候，如果心里唯一祈祷佛陀，有这样的信心，那佛陀没有不能救护的。”

> 法王如意宝曾说：“佛陀的功德是圆满的，没有任何事情不能做到，但关键在于我们的信心，有了信心的话，绝对能遣除一切痛苦。”

> 公案：扎扬堪布带一群人去朝拜拉萨，途中遇到了一伙强盗，要求他们交出所有的财产，当时眷属们惊惶失措、四处逃避，堪布告诉他们：“你们跑也解决不了问题，不可能得到究竟的救护，大家应该一心一意地念佛。”然后他自己坐在一块毫无遮拦的大石头上，专心地祈祷佛陀。强盗们特别不高兴，向堪布放了一阵枪，但除了在衣服上留下子弹的痕迹外，根本没有伤害到堪布，这些强盗见此情景，吓得四散逃走了。

### 4.4 我们如何做

我们在临死的时候，如果有一个强烈的念头：只有佛陀能救护我，我唯一皈依佛陀！这样的话，所有的畏惧当下就消除。

> 《净土教言》讲：我们见到中阴的恐怖景象时，如果祈祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛，或者自己的根本上师，一定会从这种畏惧中解脱出来。

> 佛经也说：“何人皈依佛，永不堕恶趣。”


这需要我们对佛陀有信心，没有信心的话，佛陀的力量虽然不可思议，但不一定对你起作用。正如《前行》中说，上等信心会获得上等的加持，中等信心获得中等的加持，下等信心获得下等的加持，如果一点信心都没有，即使三宝的加持再大，我们也得不到丝毫的利益。
