# 第三十一讲

## 科判分析

整个第二品和第三品的前面一部分所讲述的是讲净化自相续的八种修法，也就是八支供，发殊胜菩提心之前，必须要通过八支供来积资净障，还需要知道怎样修心。修心的目的可以是为了让自己解脱轮回，也可以是为了为了证悟空性而修心，更重要的是为了利他而修行，入行论这里以布施为例进行说明如何为利他而修行，这里主要讨论哪些是我们应当布施的、为什么要布施、以及以菩萨行的角度阐述布施。通过这样的学习，让我们能够真正将心和之前所学的八种修法结合在一起，一点一点向菩提心靠近。

## 所施

### 颂词内容

```
为利有情故，不吝尽施舍，
身及诸受用，三世一切善。
```

释义：

为了一切众生获得真实的利益，不吝惜地施舍身体、所积累的财产、以及未来过去现在所造的一切善根。

### 哪些应当布施

一切都可以布施，包括我们赖以为生的身体、今生积累的受用、三世所造的一切善根都应当布施。

没有信仰的人自然不执著自己的善根，对善根执着的人，主要是刚开始学习佛教，准备接收菩萨戒的人。善根可以通过回向来布施，未来的善根可以通过现在发愿而作回向；过去的善根有相当一部分还没有成熟，相续中的果报没有享尽，故也可以进行回向。

> 《无尽慧经》：“心和心所忆念过去的善根而回向有情，作意未来的善根而回向菩提。”

### 布施的方式

没有吝啬心、贪心、傲慢心，不求任何回报和来世的安乐，心甘情愿地舍弃自己的一切。

> 《菩萨地论》：“倘若诚心诚意将所有的事物，作意布施给一切众生，表面上看这只是很小的资粮，但实际上能积累广大无边的功德，此乃智者们布施的一种方便。”

需要注意，布施身体要到一地菩萨以后才可以做，我们作为凡夫人，要把身体布施给众生，还没有达到那种境界，但是现在我们可以在心里面观想，作意自己将来获得佛果之前，一定要把身体、受用、善根全部进行布施。同时，也能断除自相续中的我执与我所执。

> 根霍堪布在著疏中说：“假如遇到病魔或是一些违缘，念诵此偈来调伏自相续，加持力是相当大的。”

### 布施的功德

只有为了舍弃对于身体、受用、善法的执著而修持佛法，那么无论修哪一种法门，都会变成断法，能够断除无明、我执，能使我们切断自心与轮回的联系。这是大乘修学的过程中，必不可少、非常关键的一种修行，通过这种修行能够让我们行为有所改变，心理有所依靠，能够坦然面对生活中的顺利或坎坷。

> 有个年轻人闯进我家里来，非要让我念一个《心经回遮仪轨》的传承，他要马上修回遮法。我就问他：“你修回遮是为了什么？”他说：“希望回去的路上比较顺利，为了保护自己。”我又问：“你觉得回遮是什么意思？”“就是降伏魔众！”当然，没有自私自利，完全是以超度他众的慈悲心为出发点，依靠《般若经》或密宗的降伏咒来降魔，这也是允许的，是大慈大悲的佛陀在佛经中有明确记载的，任何人也没有理由毁谤。然而，真正要修回遮时，一定要先观察动机是不是为了保护自己，如果是的话，那么回遮的对象并不是外面的魔，而是如毒药般自私自利的“我”。修断法时也是同样：必须要将自己的身体布施给魔众非人，任其享用，怎样造违缘都无所谓。这种实修法确实非常殊胜，我们以后如果遇到困难，觉得可能有人或非人正在造违缘，就应该把这个偈颂念一遍，然后心里面想：你们想造违缘就造吧，怎么样都无所谓，反正我的身体已经布施给所有的众生了。

## 原因

### 颂词内容

```
舍尽则脱苦，吾心成涅槃，
死时既须舍，何若生尽施。
```

释义：

舍弃一切的善根财产身体，我们的内心才可以获得涅槃。我们每个人终有一天会面临死亡，到时候身体受用都要舍弃，还不如现在就布施给众生，依此也能对自他大有裨益。

### 为什么要布施

第一个原因是，舍弃一切的善根财产身体，我们的内心才可以获得涅槃。因为没有了执着的事和物，心的光明本体自然而然就会显露出来，简单来说就是不再会有所谓的违缘和痛苦。

第二个原因是我们每个人终有一天会面临死亡，一旦死亡显现，自己不得不离开这个人间，身体，受用都要舍弃，没有回向的善根也不具备成熟的条件，还不如现在将身体、受用布施给众生，将善根回向给众生，对于自己来说，可以去掉我执，以此成为圆满正等觉佛陀之因，从根本上、从大的意义上获得转变，生起利益众生之心，这是我们最究竟的目标。

>佛陀在《文殊刹土庄严经》中云：“舍利子，菩萨就是大施主，舍弃自己的一切而无有恐怖畏惧之心，并生起极大的欢喜满足感。”

## 别说布施身体

### 科判分析

别说布施身体主要讲了布施时需要注意的事项

## 无条件而布施

### 颂词内容

```
吾既将此身，随意施有情，
一任彼欢喜，恒常打骂杀。
```

释义：

既然我已将身体随意施给了所有众生，只要他们欢喜，恒时随心所欲地殴打、谩骂、杀害我也无所谓。

```
纵人戏我身，侵侮并讥讽，
吾身既已施，云何复珍惜？
```

释义：

既然发了菩提心将身体布施出去，纵然他人对自己百般戏弄轻辱、诽谤挖苦、冷嘲热讽，也都是可以的。既然我把身体已经布施了，现在还有什么必要去执著爱惜它呢？

```
一切无害业，令身尽顺受。
```

释义：

只要布施身体不会给众生造成暂时或长久危害的业障，那就随缘了，怎么样损害、怎么样享用都无所谓。

### 布施是无条件的，也是最难得。

佛教所讲的布施是无条件的，甚至可以让布施给众生的身体、受用等被布施的对镜--众生随意的殴打、谩骂、伤害。

值得注意的是这需要有一定法性根基才能做得到，一般人是很难理解的，甚至会对佛法产生邪见，因此在不堪为法器的人面前，不能随便宣讲大乘菩萨见解方面的空性、行为方面舍弃自我的六度万行。对于我们一般人，尽管现在还无法真正地布施身体，但心里面一直这样想，久而久之，对身体的执著就没有了。

我们是否真正发起了菩提心，是否能精进修行的难关关键在于我们是否能真正做到不执著自己的身体、受用，尤其是身体，我们可能懂得了这些道理，心里也有了暂时的发心，然而一旦真正遇到对境，也许就无法忍受，马上生起嗔恨心了。

> 《三摩地王经》中说：我们对于腐坏的身体、动摇的生命应以如梦如幻来对待，可是愚痴的众生始终贪著自己的身体，造下了无边无量的罪业。 

### 如何布施

简而言之，日常生活中布施就是忍让，能够布施的越多，也就忍让的越多，日常生活中烦恼也就减少的更多，同样道理，相续中的执着越多，带来的痛苦的越多。但是只有对利益众生的执着，在我们成佛之前不能舍弃，这是我们能够对诸佛菩萨生起信心，从而种下善根的因。

> 龙猛菩萨有一个公案：有次他修持空性本尊（空行母本尊），修了很多年也没有验相。他在修法之余，经常擦拭珍藏的一个精美罐子，有一天，他边擦拭边欣赏的时候，不小心把罐子摔在地上打烂了，没想到第二天就见到了本尊。龙猛菩萨就问：“我修了那么长时间，为什么今天才见到您？”本尊回答说：“假如你对任何法有执著，都会障碍面见我。以前正因为你对罐子特别执著，所以虽然我一刹那也没有离开过你，但你始终看不见！”

> 华智仁波切由于执著一个木碗，后来也遭到了蒋扬钦则旺波的批评。

### 以利益众生为前提

我们布施时，需要注意不能给众生造成暂时或长久危害的业障。

因此，我们需要清楚自己的现状，也需要知道自己当前的幸福快乐或艰难困苦对自己的来世而言是在造善业还是造恶业，对自己的根基做出理性的判断，这样对怎样布施做出理性的选择。

在《学集论》、《中观四百论》中说要保护自己的身体，从利他的角度来讲，只有成为法器的身体，布施出去才会真正的利益众生，因此作为众生之一的我们，需要为了修持佛法保护自己的身体，早日让这具身体成为法器。

总的来说，我们如果放弃一份对身体、受用、追求功德的执著，遇见违缘时如果能尽量将所学的佛法用上，日常生活中能少一些不必要的纠缠。
