# 第 33 讲

## 科判分析

之前讲在发殊胜菩提心之前，不仅需要通过八支供来积资净障、创造顺缘，还需要去掉我执，为利益众生修持菩提心。

前面寂天菩萨告诉我们为了修持菩提心要无条件的舍弃对于三世一切善根、受用、身体的执着，也告诉我们只有舍弃了对这些的执着才能真正明心见性，还通过因明推理让我们知道这些总是要舍弃，没必要执着，并提出要无条件的布施、并发愿通过布施与我结缘的一切众生都能获得各种利益。这些都是发菩提心、生起菩提心呢的窍诀，也是考验，通过这些考验，才能获得受菩萨戒的资格，在相续中都想生起菩提心。

本节课的内容是以回向为例，深入的从发愿的角度去讲如何发菩提心、生起菩提心。这里寂天菩萨希望自己成为利益众生的根本之因，愿自己成为众生的依怙，成为前往解脱彼岸的向导，成为度过轮回苦海的航船和桥梁，希望在众生有求时，能够及时化现，圆众生所需、祛除一切疾病、愿满足一切愿望。讲完了发菩提心前需要有的行和愿，获得了受菩萨戒的资格，紧接着就进入正行部分，开始讲如何发菩提心。

## 回向成为利众之因

### 颂词内容

```
愿成如意牛，妙瓶如意宝，
明咒及灵药，如意诸宝树。
```

释义：我愿生生世世变成赐予众生一切所需的如意牛，满足心愿的妙瓶、如意宝，成办一切所欲之事的明咒，祛除一切疾病的灵丹妙药，出生所需的如意树。

### 以至宝比喻利益众生

> 如意牛：有关经论中记载，如意牛产于西牛贺州，那里的众生依靠它而生存；有些书籍里说，天界也有如意牛；无垢光尊者在《如意宝藏论》中讲到，如意牛是在初劫人寿十万岁时，以众生福报而显现的一种珍宝，它的形状酷似牦牛，能产生犹如甘露般的乳酪，满足一切众生所欲，并养育人们得以维持生命。因为众生福报的减少现在已经消失。

> 妙瓶：在受用贫乏、欲得财物的众生面前，我愿变成如意宝瓶，自然出生用之不尽的财宝，令众生得到暂时安乐。

> 如意宝：佛教的一些历史中记载，以前有许多商人依靠智慧和能力，到大海里面取出真正的如意宝，给自己乃至整个国家带来圆满的财富。汉传佛教第一位前往印度的法显译师，在他的游记中说过：“到了末法时期，佛陀的舍利全部沉入海底变成如意宝，以满足众生的所需。”

> 明咒：我愿将来变成满足众生心愿的明咒，成办息、增、怀、诛一切事业，也指持明咒的上师或瑜伽士，他们通过等持力来持诵咒语，很容易帮助无量众生。在世间上，明咒的能力不可思议，按照密宗的教言，咒语跟本尊无二无别。因此，明咒是利益众生非常好的一种方便方法。

> 灵药：我愿将来变成灵丹妙药，治疗众生的八万四千种疾病。因为依靠诸佛菩萨的加持，出现能制止这些病的妙药，那对众生来说确实是莫大的利益。因此医生和妙药对他们来说简直就像怙主一样，也要对他特别恭敬。

> 如意树：有些大乘教言中说，天界中有如意树；佛经里面讲，极乐世界也有如意树；无垢光尊者说，所谓的如意树，在人寿九万岁时因众生的福报而现前，当时每个人一降生，就出现一棵如意树，人们把树果和树味作为食物，树叶作为衣服，这棵如意树实际上就是众生的生存来源。初劫时的人类不像我们现在有很多方面的生活需求，他们只要有吃有穿就过得非常快乐了。后来因为众生福报的减少以及贪欲的增加，也渐渐消失了。

上师希望我们都发愿，希望自己变成如意牛、妙瓶、如意宝、明咒、灵药、如意树这样的至宝，来满足众生、帮助众生、饶益一切众生。虽然依靠至宝这些可能不能获得解脱和无上圆满的果位，但是因为这些至宝没有对自我的执着分别，也能给世间众生带来暂时的利益。在《宝性论》、《入中论》等大乘殊胜论典中也以如意宝为比喻，宣说了佛陀无执着、无分别地利益众生的事业的可贵。因此我们也应该效仿佛陀、传承上师，生生世世像如意宝那样来满足众生，做如是的观想或者发愿回向。

因为在末法时代众生福报的减少以及贪欲的增加，这些宝物已经不存在，无法再利益众生，由此才更显现出这些至宝的珍贵，因此能够在末法时代作这样的观想或发愿回向也是十分弥足珍贵，万一实现了呢？

### 颂词内容

```
如空及四大，愿我恒成为，
无量众有情，资生大根本。
```

释义：如同地水火风以及虚空恒时作为一切有情生存的根本一样，愿我也以众多形象作为无量众生赖以生存的因。

```
迨至尽空际，有情种种界，
殊途悉涅槃，愿成资生因。
```

释义：在天边无际的一切众生界获得涅槃果位之前，我愿成为他们生存的根本。

### 四大、虚空和利益众生的关系

> 地水火风四大是构成器世界和有情世界的基本元素，《俱舍论》中描述：地的法相是坚实，它是一切众生生存的依靠；水不仅仅是潮湿，它还有一种结合的作用，能令万物积聚不分散，呈现包罗万象、形态各异的事物；依靠火，世间万物可以成熟，没有它的话，不可能有生长、发育、安住的现象，事物产生后马上就有消失的危险；

> 虚空是周遍一切、无有阻碍，能让众生拥有生存活动的空间。

从时间上讲的，世间上的所有众生都获得涅槃，这个时间是非常漫长的，所以才需要四大、空虚永驻，在漫长的时间里利益众生。因此作为修行人 ，在修菩提心的时候，应观想自己像四大和虚空一样，能时时刻刻饶益众生，成为众生的依怙，发愿自己愿意化身四大和虚空，在一切众生，以不同的途径全部获得涅槃果位之前，依靠四大和虚空的种种界性帮助无量众生，成为他们生存的根本。如此一来，世间中无一不是佛的化身，没有一样东西不能发愿的，只要能够帮助众生，一切资具，凡是对众生有帮助的，都可以发愿化现。否则，若没有发这样的愿，想生起菩提心是很困难的。

## 菩提戒前行总结

只有通过修八支供积资净障、创造顺缘，然后通过修布施去掉我执，最后为度化众生、利益众生，发愿化现成为一切，通过重重困难的试炼，才能获得受菩萨戒的资格，在相续中都想生起菩提心。

尽管有些藏传佛教的大成就者认为这些不算愿菩提心，只是一种善心的发愿，因为菩提心这种高质量的思想境界，一般的容器是不可能容纳的，不清净的来源也无法产生。但是为了利益众生，也首先要舍弃我执，真正生起要帮助众生的这颗心，菩提心的来源是喜欢积累资粮、断除我执、愿意帮助众生的广大心态。

> 善天论师和胜敌论师认为全部是愿菩提心，但藏传佛教的布敦大师等有些论师并不同意，他们认为，愿菩提心是为了度化一切众生而希望获得圆满正等觉的果位，有一种想成佛的念头在里面，但上面的这些发愿——愿我变成大地、愿我变成虚空、愿我变成如意树，并不是愿我成佛，或是愿众生成佛，所以根桑秋扎在讲义里也说了，这实际上是一种善心的发愿，并不属于愿菩提心的范畴。

> 《华严经》中说：“真正的金刚钻石必须要从金刚物或纯金中出现，一般的物质不可能产生。同样的道理，菩提心金刚宝也必须要从忘我的纯正善心之金矿中出现，自私自利的心、自我保护的心中不会产生。”