# 第 34 讲

## 后行

我们通过前行和正行阶段的圆满修行积累了资粮、净除了罪障、舍弃了我执、发愿利益众生，最终收获了圆满的菩提心，这是值得欢喜的。可是凡事都要善始善终，为了让自己的发心永不退色，也为了让众生对菩提心也生起欢喜心，加入发菩提心的行列，所以，有必要赞叹菩提心的无上功德。后行这里主要宣讲为何要随喜赞叹菩提心，和如何让自他对菩提心生起欢喜心。

## 连接文

```
智者如是持，清净觉心已，
复为增长故，如是赞发心。
```

颂词释义：

有智慧的人通过前行和正行阶段的圆满修行受持了清净菩提心。为了使发心永不退失并且与日俱增，还需要随学诸佛菩萨始终赞叹菩提心的功德。

## 为什么要随喜赞叹菩提心

我们对任何人、任何善行的随喜，赞叹，都有助于让这些人将善行保持下去，更何况受持菩提心、发菩提心非常困难，作为初学者，之前那么努力的积资净障、舍弃我执、发愿利益众生，终于收获了菩提心，如果没有来自自他的肯定，我们受到世间人的诽谤，也没有获得其他修行人的勉励，那么我们刚刚收获的菩提心可能就会消亡，所以作为修行人，我们才应当对任何人、任何善行都随喜，赞叹，这样才能稳固菩提心的萌芽，也能让更多的众生对菩提心也生起欢喜心，加入发菩提心的行列。

> 以前阿底峡尊者在藏地经常宣讲菩提心、皈依、业因果三种法要，有位老乡成天听尊者讲“菩提心、菩提心”，也不知道这是什么。有一次他到博朵瓦格西面前，询问道：“阿底峡尊者天天都说菩提心，到底它是什么呀？是人的名字，还是什么东西？”博朵瓦格西语重心长地回答说：“`所谓的菩提心，就是舍弃自私自利，为天边无际的一切众生获得圆满正等觉果位的一种发心`。它是我们要发起的一种心。”那个老人家听后非常感动，赞叹不已，连声说道：“受持菩提心的人真是很伟大！菩提心非常了不起！”

## 真实后行

真实后行分为：

1. 令自欢喜
2. 令他欢喜

令自欢喜分为：

1. 因成办自利而生欢喜
2. 因成办他利而生欢喜

## 因成办自利而生欢喜

### 总说

引导我们思考对于有幸获得暇满人身、又有机会学习佛法的我们来说，获得菩提心具有十分重大的意义，因此值得为此生起欢喜心。

### 颂词内容

```
今生吾获福，善得此人身，
复生佛家族，今成如来子。
```

颂词释义：

今生今世，我已经成为具有大福报之人，为什么这样说呢？已经获得了人身，并且如今又投生在如来种性中变成佛子。

```
尔后我当为，宜乎佛族业，
慎莫染污此，无垢尊贵种。
```

颂词释义：

因此我一定要尽己所能从事合乎种性的三门之事，始终都要保持清净无垢，绝不能以恶行的垢染玷污这纯洁尊贵的种性。

```
犹如目盲人，废聚获至宝，
生此菩提心，如是我何幸！
```

颂词释义：

如同一位双目失明的盲人在废墟中得到了珍宝，是多么稀奇的一件事。同样，我生起了这颗菩提心，是何等幸运。

### 多重的幸运

获得人身已经非常难得，能转生于佛法兴盛的中土，对佛法生起信心，又有机会获得学习佛法的机会，拥有这样的机缘，是自己在千百万劫中供奉如来、修持正法的果报，再加上佛陀不可思议的加持和威力，种种因缘的聚合，才有机会获得具有十种圆满、远离八种无暇人身，有机会成为传承佛陀法意的弟子，这是非常难得的缘分。如果缺少一点这样的机缘，可能就不会有这样的机会，那就只会依靠这具身体做一些无聊、无记的事情，甚至造恶业。

> 《经观庄严论》中说，我们相续中的解脱种子就有机会萌芽成熟。

就像讲记中这位道友说：“我觉得自己相当有福报。你看漫漫人生道路中有这么多邪知识、这么多非法的行业，我现在没有加入这些而入了大乘佛教，这真是人生中最大的幸事！”尽管我们现在仍有贪心、嗔心和一些世俗的烦恼，因为有这样殊胜的缘分在，只要不舍弃菩提心，迟早都会有获得圆满佛果。

### 赞叹菩提心，功德不虚

> 《毗奈耶经》中记载，阿难尊者依靠窍诀，在一天中就获得了圣者果位。

> 拉瓦巴依靠上师的殊胜窍诀，只用了一晚上的时间，就获得了大手印的圆满果位1。

> 藏地有位瑜伽士叫夏炽确，他依靠阿底峡尊者菩提心修法中舍弃自私自利、行持慈悲菩提心的这一教言，了悟到一切我与我所没有任何意义，遂将自己的财产全部抛弃，一心一意地修持了五年，最后获得了圣者果位，成为整个佛教史上公认的大成就者。

因此，这些教证、公案说明，我们赞叹菩提心的功德，并不是用一种虚无飘渺的语言来夸大其辞，是有理有据。因此，我们生起的欢喜心也是无可辩驳的。如果这样还不对菩提心生起欢喜心，那真的是铁石心肠了。

### 如何稳固菩提心

我们获得了菩提心后，应当以不放逸的行为来使它稳固。这需要我们的所作所为必须要符合佛陀所规定的教规教义，不仅守护自己的三门，也守护了佛教的纯洁无垢。

正如负责任的政客为了仕途的便利，要遵守政治纪律，约束自己的行为，高档宾馆里的职员为了工作的效益，要遵守职业操守，我们也在诸佛菩萨、金刚上师面前发愿：要随学往昔诸佛菩萨舍弃我执、利益众生，一定要对自己的承诺负责。

我们为了稳固菩提心，至少要做到两点：

1. 尽量舍弃自私自利的心态，像鸠摩罗什、唐玄奘、智者大师、永明禅师、鉴真和尚那样全心全意地利益众生。

2. 千万不能以自己的恶行来玷污佛教。

如果不这样，会给佛教带来了不良影响。试想，以前所有的祖师、诸佛菩萨，他们在因地时为了救护一个众生，也愿意舍弃自己的生命，如果我们不利益众生，甚至欺骗众生、杀害众生、殴打众生，跟高僧大德们的行为完全背道而驰，这样的话，不仅不会获得成就，还会有损于整个佛教，有损于众生的善根增长。那样还不如舍戒还俗。因此，只要我们的所作所为符合佛陀所规定的教规教义，自然会表现出修行人应有的庄严的威仪，维护佛教的庄重。这样的功德不是在家人在世间创造多少功业，获得多少财富能比较的。

> 有位藏传佛教的活佛到广东一带化缘，在此过程中他遇到一位没有智慧的居士，（我总觉得，行为不如法的出家人和没有智慧的居士两个相接触的时候，经常对佛教产生不利的影响。有智慧的居士首先会观察这个出家人到底怎么样，供养等方面会掌握分寸的。）这位活佛先宣传了他的寺院及自己的转世情况等，讲了很多之后，那位居士对他生起了信心，供养了一辆车。事后居士来到藏地，发现原来所听到的并不真实，很多地方都有漏洞，出入比较大，于是他不太高兴，去成都跟那位活佛要那辆车，两人开始出现了矛盾。活佛说：“你既然供养了我，现在就不能反悔，否则的话，你在佛教方面有过失，从世俗的角度来讲，也如何如何不合理……”那位居士说：“我并不是无缘无故供养的，当初认为你是真正了不起的高僧，但现在我后悔了，不供养了。”此事一直纠缠不清，后来听说通过政府部门的调解，这部车还是还给了居士，那位修行人在失望的心态中回到了藏地雪域。

> 某地一个胖胖的出家人，据说是位比较有名的高僧，他旁边有两位汉族觉姆，一边一个在扶他，走路都要靠这左右两个“拐杖”。这种行为不管从戒律上也好，从别人的看法上也好，真的不太如法。

### 以比喻宣说菩提心的难得

从获得者的角度来看，双目失明者，能获得如意宝是极为难得的。对应到我们，因为无始以来的无明愚痴，我们不具备分辨取舍的智慧，如果没有佛法，想要获得菩提心，就像目盲人获得如意宝那样困难。

从对境上看，价值连城的如意宝在大海或国王的宝库中可能会出现，但在垃圾桶或肮脏不堪的废墟里一般不可能有。对应到我们的相续汇聚了业障烦恼，如果没有佛法，能获得菩提心吗？

从所获物方面来讲，获得一些嘉奖或得到一些财物，这是有可能的，对于如意宝这样无以伦比的宝物的话，没有一点福报的人是不可能获得的。对应到我们，还有很多人无法听闻佛法，收获菩提心，我们有如此机会，是有着多么大的福报。

所以可以得出结论，我们有福报能够依靠佛法获得菩提心，比盲人从废墟中获得如意宝还幸运，否则就无可避免地做一些无聊、无记的事，甚至造恶业，毫无意义地虚度人生。在世间我们获得社会地位、获得各种荣誉，都会获得无数的赞叹，相续中得到了利他的菩提心，无论难度还是价值都远超世间的荣誉地位，因为世间的荣誉地位生不带来死不带去，而生起的菩提心，如果没有遇到任何违缘，会在生生世世中下解脱的种子，踏上菩提之道，最大限度的改变了自己的命运。

可能很多道友条件不具足，难以圆满的获得菩提心，但是需要知道，从我们遇到大乘佛法的那天起，就已经获得了佛法的传承，种下了善的种子，有这样的缘起，也是值得生起欢喜心的。

## 因成办他利而生欢喜

### 科判分析

我们不仅因为自己有幸获得菩提心，作为大成佛弟子而生起欢喜心，也要因为菩提心能成为利他的因缘，生起欢喜心。

### 颂词内容

```
灭死胜甘露，即此菩提心，
除贫无尽藏，即此菩提心，
疗疾最胜药，亦此菩提心。
```

颂词释义：

能灭尽生死的胜妙甘露就是这颗菩提心，遣除众生一切贫穷的无尽宝藏也是这颗菩提心，能尽除众生身心疾患的最胜妙药还是这颗菩提心。

### 为什么将菩提心比作甘露

大乘法要中宣说的甘露的功德，是指天人在与阿修罗作战时，身体受伤后依靠甘露就不会死亡，服用后即刻得以恢复。佛经中也说：“深寂离戏光明无为法，犹如甘露妙法吾已得。”说佛法如同甘露那样，能灭尽众生的生死，从世间角度来讲，也是无上的妙药，能除一切苦痛，因此，我们因修持佛法生起的菩提心也如同甘露那样能灭尽生死，只要有了菩提心，就不用再步入漫长的轮回之道。

### 为什么将菩提心比作无尽宝藏

世间的贫穷无外乎两种：资具的贫穷和内心的空虚，世人会因为贪婪之心的与日俱增，无法填满内心的空虚，对物质的欲望只会没有止境，不断处于渴望和欲望当中。然而，如果有了菩提心，由于断除了自私自利，不会对财产或其他事物妄起贪执，不仅能够帮助缺乏资具的众生遣除资具贫困，而且有助于获得内心的满足感，知足少欲，就能远离这两种贫穷。而且，菩提心能够圆满的果也是无尽的，我们常说菩提心能赐予众生暂时的人天福报和究竟的三解脱果位，意义就在于此。

因此，我们想要帮助众生获得暂时的安乐和究竟的佛果，只要发菩提心，就一定能圆满众生，就算因为贫穷而暂时没有能力，有心力也足够了。

> 佛经中也讲了，积累资粮有几种对境，一是像佛陀那样的功德田，二是像父母那样的恩田，三是像可怜病人那样的悲田，我们若能以强烈的意乐，长期依靠这三种田来造善业，其福报功德是相当大的。

### 为什么将菩提心比作最胜妙药

世间上的八万四千病，根源就是贪嗔痴，由此导致风胆涎不调，所有的疾病才会出现。如果我们相续中有了菩提心，断绝了贪嗔痴的根源，能够将所有的疾病、魔障、修行中的违缘都转为道用，能够将自己布施给自己的冤亲债主，所有的痛苦都被遣除，疾病也自然会销声匿迹，所以菩提心是唯一的妙药。

> 华智仁波切在有些教言中也说：“菩提心是八万四千法门汇集的醍醐，如同如意宝珠，有此则一切具足，无有此心，则不能证得等觉之位。”

> 米拉日巴尊者曾说：“病魔、违缘、障碍均安住于气脉明点当中，如果修持菩提心，这些就会成为我修行的庄严、德行的庄严。”

## 总结

既然菩提心这么值得赞叹，我们能够获得了菩提心，就应该像如意宝一样时时保护。如果能做到这样，虽然人生很短暂，但这一生却活得非常有意义，为自己的生生世世都奠定了非常好的基础。因此，上师希望我们一定要善加保护，不舍弃依靠上师的加持在相续中获得的菩提心。