# 第 35 讲

我们通过前行和正行阶段的圆满修行积累了资粮、净除了罪障、舍弃了我执、发愿利益众生，最终收获了圆满的菩提心。可是凡事都要善始善终，为了让自己的发心永不退色，也为了让众生对菩提心也生起欢喜心，加入发菩提心的行列，所以，有必要赞叹菩提心的无上功德。寂天菩萨在这里讲到一方面因为我们自己有幸获得菩提心，作为大成佛弟子而生起欢喜心，另外也要因为菩提心能成为利他的因缘，生起欢喜心。最后则在诸佛菩萨前发愿，希望自己获得的菩提心能够满足一切众生暂时的人天福报和利益，以及究竟正等觉佛陀的无上安乐。

## 因成办他利而生欢喜

```
彼为泊世途，众生休憩树，
复是出苦桥，度众离恶趣。
```

释义：菩提心是那些在世间路途中漂泊，陷入轮回苦海中不能自拔的苦难众生赖以休息的遮阴大树，也是能救度众生脱离恶趣的共同梯阶或桥梁。

```
彼是除恼热，东升心明月。
复是璀璨日，能驱无知霾。
```

释义：菩提心是众生热心中升起的皓月，能驱除众生的烦恼障酷，也是遣除众生无明所知障迷雾的一轮红日。

```
是拌正法乳，所出妙醍醐。
```

释义：菩提心是所有正法乳汁经搅拌提炼出的精华醍醐。

```
于诸漂泊客，欲享福乐者，
此心能足彼，令住最胜乐。
```

释义：对于流浪在三有（欲界有，色界有，無色界有）路途中想享受快乐的一切众生宾客，此菩提心能使他们获得最殊胜的安乐，也就是说她能以安乐满足一切有情贵客。

### 菩提心能赐予众生暂时的安乐和究竟的佛果

#### 以遮阴树比喻菩提心

寂天菩萨将轮回苦海中的众生比喻为顶着烈日漫无目的长途跋涉的旅行者，如果遇到一棵具有凉荫、结满硕果的大树，依靠它，就可以获得安歇、凉爽和快乐。我们在无始轮回中如果发了殊胜菩提心后，因为放下了我执，轮回中的痛苦便会自然消失，因为我们心里所有的折磨、痛苦、障难等全部源于我执，没有我执，就根本不会有这些痛苦。

> 玄奘法师、根登群佩大师等大成就者的专辑中写到，在去往印度的途中经过茫茫的沙漠、空无一人的荒野高原，当时有一种凄凉的感觉。在这样的环境中，倘若能找到安歇之处，内心就会非常快乐。

比喻源自于《大圆满心性休息》、《大圆满禅定休息》、《大圆满虚幻休息》

- 《大圆满心性休息》中通过十三品的教言，中通过十三品的教言，让众生心性获得休息。

- 《大圆满禅定休息》中，通过安住的方式，来让众生疲惫不堪的心获得休息。

- 《大圆满虚幻休息》宣说八种或十二种幻化喻，让我们疲劳的心性得以休息。

寂天菩萨也说，无量众生无始以来在漫长的轮回中一直漂泊，整天被行苦、苦苦、变苦等三大苦为主的一切痛苦折磨着，折腾着，没有一个安歇的时候。假如相续中生起了珍贵的菩提心，从此之后就不会那么疲劳和痛苦了，菩提心犹如大树般可以令人得到休息。

#### 以解脱之桥比喻菩提心

寂天菩萨将菩提心比喻为救度众生脱离恶趣的最好妙阶或桥梁。因为充斥着烦恼喧嚣的轮回苦海难以渡越，只有菩提心那样的桥梁，能将众生度化到解脱的彼岸。因为众生都害怕堕入地狱、饿鬼、旁生当中，如果我们真的生起了菩提心，就会从此与恶趣绝缘。即使你堕到恶趣中，弹指间也会得到解脱。

> 《释尊广传》中记载：释迦牟尼佛因地时转生为地狱众生嘉瓦谢达，由于对同伴嘎玛热巴生起了大悲菩提心，刹那间就获得善趣的果位。

### 菩提心能断除二障

#### 以皓月比喻菩提心

无诸菩萨将菩提心比喻为我们心中升起的皓月，能驱除众生烦恼障，还给众生清凉安静的相续。

菩提心能断除烦恼障，源自于《宝性论》：吝啬等分别念，是对解脱起障碍的心。

有些人认为阿罗汉没有生起菩提心，但也断除了烦恼障。上师阿罗汉和菩萨一样，都断除了烦恼障，生起菩提心，只是小乘中并没有特别强调菩提心，否则，我执和我所执是无法断除，也就无法断除烦恼障。从这个角度看，菩提心是能断除烦恼障的根本原因

#### 以红日比喻菩提心

无诸菩萨将菩提心比喻为璀璨红日，能遣除众生所知障，这些功德源自于《华严经》和、妙臂请问经》，龙梦菩萨在《中观宝鬘论》也做了详细论述。

所知障能障碍获得遍知佛果，让众生受习气支配，因此将其比喻为迷雾。就算是菩萨，因为大悲菩提心不够圆满究竟，细微的无明习气没有断除，而菩提心的究竟功德地菩萨也不能圆满宣说，因为它唯一是遍知佛陀的境界，是能対治所知障的根本原因。

### 菩提心是佛法的精华

释迦牟尼佛宣说的八万四千法门，归纳起来就是菩提心。

> 华智仁波切在《前行》中讲过：“这样的菩提心已经完全概括了佛陀所宣说的八万四千法门的精华，可以说是有则皆足、无则皆缺的教言，相当于是百病一药的万应丹。其他所有积累资粮、净除业障、观修本尊、念诵咒语等一切修法，统统是为了使自相续生起珍宝菩提心的方便方法而已。如果不依靠菩提心，凭借各自千差万别的途径，根本不能获得圆满正等觉果位。”

牛奶没有经过搅拌就不可能提取酥油，佛法也需要通过依止善知识、精进闻思修行，才能获得菩提心，这样的菩提心，也是我们获得十方三世诸佛菩萨的成就妙道的唯一依靠，所以菩提心是佛法的精华。

### 菩提心是饶益众生必不可少的条件

流浪在三有的路途中的众生都想获得快乐，而获得快乐的唯一途径就是依靠菩提心。有了这颗菩提心，便能满足世界上一切众生的心愿。也因此，我们若想帮助众生、饶益众生，也需要这样的菩提心。相比而言，更多的芸芸众生都只是为了自己求得安乐而奔波，如果他们生起一瞬间的菩提心，他们的一切愿望都能得到圆满。

因为为了众生而修菩提心，高僧大德住在山上寂静的地方，他们的生活、资具虽然非常简单，但内心的快乐却无法言喻。相反世间上的人，上至国家主席，下至乞丐，因为缺少菩提心，真正快乐的人是很少的。可见，有了菩提心，心里就会很快乐、很开心，我们生活也会过得很美好。另一方面，我们还要通过各种方式传播菩提心的精神，以此帮助家人、帮助社会、帮助其他众生，这对众生是最有利益的。


### 通过这些比喻赞颂来了知菩提心的珍贵

我们已经了知了菩提心有这样的种种的功德，知道它帮助我们修行圆满积资净障的能力和作用是任何善心也无法相比的，所以我们应日日夜夜行持菩提心，守护它，珍惜它，希望它永远也不要退失。如果在临死之前我们没有退失菩提心，应该是我们此生收获的最难得的、最珍贵的东西，否则我们修任何法也不可能成就。

> 阿底峡尊者当年经常喜欢念一个偈颂：“灭除诸恶趣，解脱诸障碍，赐予正觉果，顶礼菩提心。”

> 纽隆巴格西：“只要生起了菩提心，积累资粮、断除障碍、修行成就等一切的一切，均可依它而获得圆满。”

> 阿底峡尊者在涅塘时，遇到一位来自印度的修行人，尊者向他打听家乡（印度）最近有什么稀奇事，那个人说：“现在大家都议论纷纷，因为有位修喜金刚的瑜伽士，由于没有修好，后来获得了预流果位。”尊者听后，连声说道：“哎哟哟！哎哟哟！他没有堕入地狱多好啊！”意思就是说，没有以菩提心摄持的修行，很有可能堕入恶趣，那位瑜伽士没有堕入恶趣而获得了小乘果位，已经算是运气了。

> 《文殊根本续》中也记载，有个人修大威德，由于没有菩提心，最后悲惨地堕入地狱。可见，倘若没有以菩提心来摄持，不管修什么高深莫测的大法，如大圆满、大手印、禅宗，最后也会堕入恶趣或是堕入轮回的。

因为这些原因，尤其因为菩提心是佛法的精华，我们不能以“有时间就去学一学、看一看”的心态来学《入菩萨行论》等大乘佛法，需要我们平时系统的闻思修，也需要在居士团体中相互讨论，一起闻思，共同推广大乘佛法，真正的帮助社会、帮助其他众生。

上师希望我们，重视大乘修法，积极做一些弘法利生的事情，这对培养我们的菩提心有非常大的利益，尤其对于初学阶段的我们来说，这是最好的开端。

## 令他欢喜

```
今于怙主前，筵众为上宾，
宴飨成佛乐，普愿皆欢喜。
```

释义：我今日在所有怙主前，也就是请他们作为见证，以究竟正等佛果的安乐及暂时的安乐作为宴席，将一切有情当做上宾招待，愿一切众生皆大欢喜。

如果一个人相续中真的生起了菩提心，就会向颂词中描述的那样，将自己所拥有的财产、善根、身体等全部布施给众生，这样一来，人天等一切有情都会生起极大的欢喜心，因为世界中多了一个菩萨，就会增添一分美好，众生见到他、接触他、忆念他、观想他，不管结上什么样的缘，都能直接或间接趋入菩提正道，自然而然也会消失他们的嗔恨心。

我们如果有了这样的菩提心，对于众生来讲也是值得欢喜的，因为我们将把佛菩萨的无上安乐赐予你们，使你们离苦得乐，不在轮回中受苦。我们如果能经常发愿自己获得菩提心，邪魔外道、妖精附体等就会消除怒气和嗔恨心，逐渐逐渐愿意帮助修行人和其他众生。