# 第一讲

## 宣讲《入菩萨行论》的原因

原因一：

对于修行人，学习修行法门和学习“五部大论”同等重要，如果只学习“五部大论”，仅仅在理论、学术上的研究佛教，对相续不一定有非常大的利益，因为缺少修行法门的加持，自相续可能与佛法背道而驰。如果只懂一些因果法门或是一些简单的修行，又很难调伏世间人的分别念。因此必须完整地学习佛教的论点和修行法门。

原因二：

法王如意宝圆寂前发愿在五明佛学院宣讲《入行论释·善说海》，上师认为如果能得到法王如意宝传承《入行论释·善说海》，可以使受众能生起无伪得得菩提心，其功德和利益不可估量。    
    法王如意宝多次说，若能圆满地学习这部《入行论释·善说海》，其功德和利益不可估量，如果不能，仅念诵前面的几个颂文或是后面的几个颂文，自相续当中也会生起菩提心。

但是，因为众生的福报浅薄，法王如意宝因为圆寂，宣讲《入菩萨行论》的愿望一直没能实现。

后来上师为了圆满法王如意宝未竟的誓愿，经过反复思考，决定将以前在法王如意宝面前获得过的清净传承传授给受众，准备让弟子们共同学习《入菩萨行论》，并发利益众生之心，开许通过现代科技将这个法门传播给四方受众，希望众生获得大乘菩提、证悟、解脱的种子。

## 上师的期望和要求

如果我们因缘具足，没有什么违缘的话，应该善始善终圆满传承，不要半途而废。

根据因缘的不同，接受传承分为三等：

- 智慧等各方面不错的佛友应该参加考试
- 实在不能参加的老年人，每天最好念一些咒语或佛号来代替
- 假如都做不到，那至少也要圆满传承，抽空看一些《入菩萨行论》的讲义，以期完全通达其中的意义。

## 《入行论》受众

《入菩萨行论》的所化对象没有限制，无论任何佛教宗派的弟子都可以接受传承。

    因为《入菩萨行论》属于显宗法，所以也不需要灌顶，只要对大乘佛法有信心、对利他的善举有兴趣的（非密宗的）受众，也可以接受传承。

希望所有受众在接受传承的过程中，对自相续有一些帮助，如果没有，上师也认为接受这样殊胜的传承也没有坏处，而且法意和佛教的各宗派不冲突。
    
因为《入菩萨行论》传承的是发菩提心的大乘佛法。

最后希望在家人通过现代科技闻法的时候，不要被顺带的世间八法所迷乱，务必要以正知正念来摄持自相续。

## 《入行论》的影响力

根据堪布根华的《入菩萨行论注疏》，印度大约有108部《入菩萨行论》的注疏，过去的印度，造论规矩相当严格，一般的论典不能公开出版，只有通过所有高僧大德的共同商量、审核，认为这部论典能够真正有利于众生，才可以有“出版权”，从108部注疏就能推知，印度高僧大德对《入菩萨行论》是非常重视的。

藏传佛教中，《入菩萨行论》是格鲁派、噶举派、萨迦派、宁玛派等各个教派的寺院都必须要学的一部论典就是《入菩萨行论》，广为流传的《入行论》讲义大约有20多种，而且噶当派将《入菩萨行论》尊为必修的“噶当六论”之一。

    华智仁波切的传记：
    
    - 格鲁派主要依据甲曹杰的注疏
    - 噶举派依据华沃作隆昌巴的广释
    - 萨迦派依据萨迦色朗则莫的讲义
    - 宁玛派在华智仁波切还没有出世之前，依据无著菩萨所造的《入菩萨行论·善说海》,华智仁波切出世以后，依据堪布根华、根桑秋扎等的注释

藏传佛教任何一个教派、任何一个高僧大德，在撰著大乘论典时，几乎都要引用《入菩萨行论》的教证。

    《菩提道次第广论》中引用过三分之一左右，《大圆满前行引导文》、《大圆满心性休息大车疏》引用了相当一部分，噶举派、萨迦派、觉囊派的诸多论典中，《入菩萨行论》的颂词也随处可见。

宋朝的时候，天息灾译师在汉地翻译《入菩萨行论》，那时候的译名为《菩提行经》。天息灾译师的翻译精密严谨，但可能因为众生的福德因缘不足，其中的词句艰涩难懂，这部论典没有广泛弘扬。

近年来，隆莲法师翻译了甲曹杰的《入菩萨行论注释》，台湾的如石法师也到印度获得《入菩萨行论》的传承，并翻译了本论，同时撰写了《入菩萨行论浅释》，还探索了《入菩萨行论》与《学集论》、《经集论》之间的关系。从此，汉传佛教的寺院中，才有个别修行人开始接触《入菩萨行论》。

《入行论》在印度、藏地有如此影响力，所以有必要思考为什么会有如此影响，究竟有什么样的价值。

上师认为《入行论》将大乘经论的所有内容以非常简单的文字表述，通过学习《入行论》，有助于我们生起利他心，调柔行为，调伏自相续，因此有必要将其作为一生的修行法要，经常串习。

## 关于《入行论》作者寂天论师

上师指出了解作者的历史背景、身份、成就，有助于我们对他所造的论典生起信心，依靠这种信心，在我们的自相续中生起菩提心。

寂天论师是七世纪至八世纪中期的人，是善铠国王的太子，原名寂铠，因为前世串习了空性等大乘佛法的缘故，从小对佛法三宝有非常虔诚的信心，对出世间的解脱法门有一定信心，对世间上的众生具有慈悲心，经常供养十方三宝、婆罗门、比丘等，对身边的大臣、亲朋好友常以慈悲对待，救护一些病人、穷人或者其他可怜的众生。

后来寂天论师准备继承王位，在登基前夜梦见文殊菩萨坐在他将登基的王座上，对他说：“善男子，我是你的上师，你和我同坐一座是不应理的。”梦醒后就决定放弃王位，像当年的释迦太子一样离开王宫，单人单骑东去面见文殊菩萨，一路上以极大信心摄持，不吃不喝，二十一天后得见以为功德圆满的上师，将所骑之马、身上的饰品全部供养，乞求摄受，获得了文殊金刚传承，并跟随静修了十二年，终亲见文殊菩萨，获得了殊胜的成就。

最后上师希望我们持久精进的学习《入行论》。

***

## 问答

1. 名词解释：“五部大论”
    
    藏传佛教佛学院僧人必读的的五部大论，包括：
    
    - 戒律：《戒律本论》
    
    - 中观：《入中论》
    
    - 因明：《释量论》

    - 俱舍：《俱舍论》
    
    - 般若：《现观庄严论》

2. 这次学习《入菩萨行论》，你有什么样的学习计划和安排？

    原则：循序渐进，不紧不慢。
    
    合理安排时间，每天抽空完成一部分
    
    参考讲考的方式学习：
    
    - 分析课判的字面意思和上下关联
    - 梳理颂词所讲内容的层次
    - 结合法本、讲记和原经纶逐字逐句消文释义
    - 分析并归纳颂词和讲记要点，汇总相关的公案、教证
    - 难点分析（网络）
    - 消归自心。
    
3. 从哪些方面，可以体现出《入菩萨行论》在印度、藏地颇受重视？

    印度大约有108部《入菩萨行论》的注疏，在古印度，造论规矩相当严格，只有所有高僧大德的共同审核通过，认为这部论典能够真正有利于众生，才能出版。
    
    藏传佛教中，《入菩萨行论》是格鲁派、噶举派、萨迦派、宁玛派等各个教派的寺院都必须要学的一部论典就是《入菩萨行论》，广为流传的《入行论》讲义大约有20多种，而且噶当派将《入菩萨行论》尊为必修的“噶当六论”之一。
    
    藏传佛教任何一个教派、任何一个高僧大德，在撰著大乘论典时，几乎都要引用《入菩萨行论》的教证。

4. 了知作者的功德对我们有什么益处？

    了解作者的历史背景、身份、成就，有助于我们对他所造的论典生起信心，依靠这种信心，在我们的自相续中生起菩提心。

