# 第二讲

## 1. 关于《入行论》学修

### 1.1 希望学会内僧俗二众在学修过程中和睦相处

上师从学修时间和学修方式（是否考试、是否仅仅需要在学修期间念诵一万遍名号或心咒）两个问题切入，希望在学会学习《入行论》的僧俗二众在一年的学修时间内能够共同学习，因为学习《入行论》不仅需要自学能力，也需要和他人一起闻思。因为仅仅依靠自力，对现在的凡夫人来说恐怕相当困难。为此，上师安排了法师辅导、共修讨论、考试等等措施。

《入行论》课程的受众不受佛教宗派的限制，任何佛教宗派的弟子都可以接受传承，只要对大乘佛教有信心就可以。

希望无论在家人还是出家人，在学修过程中和睦相处，善始善终完成学修，不要存有烦恼杂念，不要在日常生活中制造各种矛盾、违缘，以大乘佛法的精神包容一切，否则，就算学习了《入行论》，功德利益也不大。

如果各方面因缘具足，上师还计划在此期间宣讲五部大论中的因明和中观，希望以此功德摄持各位同修道友。

### 1.2 希望在家人也学习《入行论》

上师发心宣讲《入菩萨行论》，目的就是让更多人真正了解佛教，并能够获得佛法、上师和道友摄持，言行举止不再制造违缘。所以也希望在家修行人也一起学习《入行论》。

### 1.3 关于学修压力

上师如果没有压力，学习很可能没有进展，最终会导致学习过程虎头蛇尾。

### 1.4 关于共修

上师认为学习不仅要依靠自己的力量，也要依靠他人的力量，如果没有互相监督、鼓励和劝勉，随着时间的推移，学习的动力就会退失，不再精进，学佛也是如此，不是每个人都能通过灌顶加持就马上证悟。所以上师要求每个外界的学习小组一定要组织每个星期共修一次，探讨本周所学的内容。如果条件不具足，退而求其次才要求只圆满传承和法本。

## 2. 关于修菩提心

上师希望学习《入行论》的四众道友每天早上利用半个小时修菩提心。

### 2.1 修菩提心的必要

如果没有修持好菩提心，做什么事情都不算是大乘修行人的行为。

### 2.2 关于时间

无论学院的僧俗二众，还是学院外的在家人，上师认为都能够每天抽出半个小时闻思菩提心。学院的僧俗二众可以在早课结束后在经堂里坐禅时思菩提心。

### 2.3 关于闻思的误区

如果只把闻思的重点在词句上，不修菩提心，修行是没有意义的。佛法一定要通过自己的修行，在自己的心里有所体会，除了极少数具足智慧的人，可能受到上师点播就能开悟，大多数人还是需要下过功夫才能感受到佛法。

> 《华严经》的三个比喻：
    
> - 如果没有修持，光是给别人讲，就像一个没有耳根的聋子给别人放音乐一样，音乐虽然好听，但自己一点也听不到，没有修持佛法就是这样；
> - 就像大海里的舟子（船夫），经常载人渡过大海，但有可能他自己会在大海里丧命，同样，没有修持佛法的人就像这样；
> - 犹如光说糖如何如何甜，但自己一点也不品尝，假如没有修持佛法，就算口头上说得再好听，心里也感受不到佛法的甘甜，不能品尝它的味道。
    
对于想要推迟修菩提心的人，上师劝诫道：如果没有修菩提心，我们今生只不过跟佛法结一个缘而已，没有真正获得佛法的功德，而且我们能持有人身的时间非常短暂，而且万事无常，死亡随时到来。如果临终时没有种下善根，死亡到来时就会手足无措。所以，一定要在相续中种下佛法的善根，否则就算能将佛法或世间法讲的再好，也不可能融于相续，转世后有可能全都忘掉。

> 《宣说决定真如经》中记录：“佛陀曾在问舍利子：‘十大劫中闻受佛法的功德大不大？’舍利子说：‘非常大。‘佛陀说：‘这个功德跟修真如相比，修真如一弹指间的功德远远超过了前者。‘”
    
### 2.4 通过修菩提心遣除不良习气

刚开始修菩提心时，可能会有不适应，因为我们的心一直跟随不良习气放任自流。修行的目的之一就是遣除不良习气，让自己的心有所改变，让大乘佛法对我们有真正的利益。所以一开始应该让自己早起修菩提心。

对于在家人，可能经常把时间用在散乱的事情上，所以在家人更加需要早起修菩提心。

对于有些人认为拥有了名声、地位、财富，这种人生就是最有意义的，上师认为人生最有意义的事就是利用难得的人身遇到了佛法，并且相续中生起了一颗利益众生的菩提心，这颗心需要依靠我们自己的平时下功夫修行获得，所以，非常希望大家能认真地修学菩提心。

## 3. 关于闻法的规矩

### 3.1 发心

闻法时的发心相当重要：

- 远离贪嗔痴
- 以善的发心来闻法。每个人的根基不同，发心也不尽相同：

    - 最好以上士道的发心闻法，也就是为天边无际的众生发殊胜菩提心闻法，希望他们离苦得乐，获得无上圆满等觉的佛果。这种发心就算只是在普通人的相续中生起一刹那，也是功德无量，我们学习《入行论》的目的就是为众生发殊胜菩提心，至少也得发世俗菩提心，如果能发胜义菩提心更好。
    
    > 世俗菩提心：将世间八法转为道用
    
    > 胜义菩提心：了知万法唯心造治理，在世间八法显现时，于贪嗔二境中断除其根本--执着
    
    ```
    | o 正行宣说三士道
    | |
    | | o 大士道修空性大悲双运而解脱有寂之边
    | | |
    | | | o 意乐发殊胜菩提心
    | | | | | - 无始时来慈我者，诸母若苦自何乐？是故为度无边众，发菩提心佛子行。
    | | | |
    | | | o 加行修二菩提心
    | | | | |
    | | | | o 修世俗菩提心
    | | | | | |
    | | | | | o 入定修自他相换
    | | | | | | | - 诸苦自求自乐生，圆满正觉利他成，是故己乐与他苦，真实相换佛子行。
    | | | | | |
    | | | | | o 后行恶缘转为道用
    | | | | | | |
    | | | | | | o 四种不欲转为道用
    | | | | | | | | 
    | | | | | | | o 未得利养转为道用
    | | | | | | | | | - 何人以大贪欲心，夺或令夺我诸财，自身受用三世善，回向于他佛子行。
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 痛苦转为道用
    | | | | | | | | | - 我虽无有些微错，何人若断吾头颅，然以悲心将彼罪，自身代受佛子行。
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 恶名转为道用
    | | | | | | | | | - 有者百般中伤吾，恶名纵遍三千界，然我深怀慈爱心，赞其功德佛子行。
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 诽谤转为道用
    | | | | | | | | | - 何人大庭广众中，揭露吾过出恶语，于彼亦作上师想，恭敬顶礼佛子行。
    | | | | | | |
    | | | | | | o 安忍困难转为道用
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 恩将仇报转为道用
    | | | | | | | | | - 吾如自子爱护者，彼纵视我如怨敌，犹如慈母于病儿，尤为怜爱佛子行。
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 凌辱转为道用
    | | | | | | | | | - 与我等同或下士，虽以傲慢而凌辱，然吾敬其如上师，恒时顶戴佛子行。
    | | | | | | |
    | | | | | | o 兴衰转为道用
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 衰败转为道用
    | | | | | | | | | - 贫穷恒常受人欺，且为重疾恶魔逼，众生罪苦自代受，无有怯懦佛子行。
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 兴盛转为道用
    | | | | | | | | | - 美名远扬众人敬，亦获财如多闻子，然见世福无实义，毫无傲慢佛子行。
    | | | | | | |
    | | | | | | o 贪嗔转为道用
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 嗔境转为道用
    | | | | | | | | | - 自嗔心敌若未降，降伏外敌反增强，故以慈悲之军队，调伏自心佛子行。
    | | | | | | | |
    | | | | | | | o 贪境转为道用
    | | | | | | | | | - 一切妙欲如盐水，愈享受之愈增贪，令生贪恋诸事物，即刻放弃佛子行。
    | | | | |
    | | | | o 修胜义菩提心
    | | | | | | 
    | | | | | o 入定修离戏无执
    | | | | | | | - 一切境现唯心造，心性本来离戏边，了达此理于二取，皆不作意佛子行。
    | | | | | | 
    | | | | | o 后得于贪嗔对境断除实执
    | | | | | | | 
    | | | | | | o 于贪境断除实执
    | | | | | | | | - 逢遇悦意对境时，视如夏季之彩虹，虽显美妙然无实，断除贪执佛子行。
    | | | | | | |
    | | | | | | o 于嗔境断除实执
    | | | | | | | | - 诸苦如同梦子死，迷现执实诚疲惫，是故遭遇违缘时，视为幻相佛子行。
    ```
    
    - 中士道的发心也就是希望自己证悟解脱，获得佛果。上师认为以这种发心可能会获得解脱，但这只是小乘的解脱，虽然具有空性正见，但是没有强烈的大悲心，不是究竟意义的解脱。
    - 下士道的发心，也称为世间的发心，就是希望自己依靠大乘佛法的加持获得世间的利益、人天福报以及暂时的安乐，上师认为这种动机不能成为解脱之因，无法获得佛果。
    
### 3.2 避免过患

#### 3.2.1 避免三种过失

- 避免耳根不专注的过失： 闻法时耳根一定要以恭敬心摄持，专注上师所讲的法义，不能随随便便散乱于其他的地方。
    
- 避免心不专注的过失： 闻法时心一定要专注，不可边闻法边做其他事，要让上师讲的每一句法要都记在心里，否则上师所讲的法不可能融入相续。

- 避免杂烦恼的过失： 闻法过程中，放空一切世间八法，不可生起贪、嗔、痴、慢、疑、嫉妒等妄念，不能和别人胡言乱语，不能心不在焉，在闻法的时候想其他事。

#### 3.2.2 避免六种垢染

- 不能傲慢： 闻法的时候，要放下傲慢新，不要认为佛法粗浅，任何人都可以宣讲。法王如意宝、麦彭仁波切（文殊菩萨的化身）、宗喀巴大师、萨迦班智达等高僧大德在别人面前听法时，都非常的恭敬，更何况我们，对方讲的是佛法，一定要恭敬受持。

- 不能没有信心： 对佛法一定要有信心，印光大师说过“佛法依靠信心而获得”。

- 不能没有希求心： 如果没有希求心、没有一点兴趣，世间八法都无法获得，更何况佛法。以前高僧大德为了获得佛法，宁愿越过刀山火海，我们现在依靠各种便利能获得佛法，更应爱珍惜。

- 新不能外散： 闻法时心一定要专注，最好让心绪稳定，不能任凭心思散乱，随意生出万法。

- 不能内收： 不能打瞌睡。

- 不能起厌倦心： 闻法时不要因为时间过长就生起厌倦心，这种厌倦心时没有功德的。

#### 3.2.3 避免五种不持

- 避免持文不持义： 不能只理解不记忆

- 避免持义不持文： 不能只记忆不理解

- 避免上下错谬而持： 不能将佛法内容的意义上下颠倒

- 避免不能领会而持： 需要在通达佛法的真正意义基础上摄持

    >如何理解四种意趣、四种秘密，了义、不了义？

- 避免颠倒而持： 不能为了执着世间八法而修持佛法，这是根本意义上的本末倒置。

### 3.3 以四种想闻法

将上师作医王想，将佛法作妙药想，将自己作病人想，将认真修学佛法作治病想。

## 问答

1. 名词解释：闻法四想

    将上师作医王想，将佛法作妙药想，将自己作病人想，将认真修学佛法作治病想。

2. 请结合《华严经》的比喻，说明实修的重要性。

    如果只把闻思的重点在词句上，不修菩提心，修行是没有意义的。佛法一定要通过自己的修行，在自己的心里有所体会，除了极少数具足智慧的人，可能受到上师点播就能开悟，大多数人还是需要下过功夫才能感受到佛法。

    《华严经》的三个比喻：
    
    - 如果没有修持，光是给别人讲，就像一个没有耳根的聋子给别人放音乐一样，音乐虽然好听，但自己一点也听不到，没有修持佛法就是这样；
    - 就像大海里的舟子（船夫），经常载人渡过大海，但有可能他自己会在大海里丧命，同样，没有修持佛法的人就像这样；
    - 犹如光说糖如何如何甜，但自己一点也不品尝，假如没有修持佛法，就算口头上说得再好听，心里也感受不到佛法的甘甜，不能品尝它的味道。

3. 如果总是把修行计划往后推，会对你有什么影响？

    对于想要推迟修菩提心的人，上师劝诫道：如果没有修菩提心，我们今生只不过跟佛法结一个缘而已，没有真正获得佛法的功德，而且我们能持有人身的时间非常短暂，而且万事无常，死亡随时到来。如果临终时没有种下善根，死亡到来时就会手足无措。所以，一定要在相续中种下佛法的善根，否则就算能将佛法或世间法讲的再好，也不可能融于相续，转世后有可能全都忘掉。

    > 《宣说决定真如经》中记录：“佛陀曾在问舍利子：‘十大劫中闻受佛法的功德大不大？’舍利子说：‘非常大。‘佛陀说：‘这个功德跟修真如相比，修真如一弹指间的功德远远超过了前者。‘”

4. 闻法时有哪几种不同的发心？我们应具什么样的发心才最有意义？

    最好以上士道的发心闻法，也就是为天边无际的众生发殊胜菩提心闻法，希望他们离苦得乐，获得无上圆满等觉的佛果。这种发心就算只是在普通人的相续中生起一刹那，也是功德无量，我们学习《入行论》的目的就是为了发殊胜菩提心，至少也得发世俗菩提心，如果能发胜义菩提心更好。
    
    以中士道的发心，虽然也有机会让自己证悟解脱，获得佛果。上师认为以这种发心可能会获得解脱，但是没有利他心的摄持，只能说是小乘的解脱，虽然具有空性正见，没有生起强烈的菩提心，不是究竟意义的解脱。
    
    如果下士道的发心，也就是世间的发心，希望自己依靠大乘佛法的加持获得世间的利益，人天福报以及暂时的乐果，上师认为这种动机不能成为解脱之因，无法获得佛果。

5. 我们听法时，应该远离哪三种过失、六种垢染、五种不持？

    三种过失

    - 避免耳根不专注的过失： 闻法时耳根一定要以恭敬心摄持，专注上师所讲的法义，不能随随便便散乱于其他的地方。
        
    - 避免心不专注的过失： 闻法时心一定要专注，不可边闻法边做其他事，要让上师讲的每一句法要都记在心里，否则上师所讲的法不可能融入相续。

    - 避免杂烦恼的过失： 闻法过程中，放空一切世间八法，不可生起贪、嗔、痴、慢、疑、嫉妒等妄念，不能和别人胡言乱语，不能心不在焉，在闻法的时候想其他事。

    避免六种垢染

    - 不能傲慢： 闻法的时候，要放下傲慢新，不要认为佛法粗浅，任何人都可以宣讲。法王如意宝、麦彭仁波切（文殊菩萨的化身）、宗喀巴大师、萨迦班智达等高僧大德在别人面前听法时，都非常的恭敬，更何况我们，对方讲的是佛法，一定要恭敬受持。

    - 不能没有信心： 对佛法一定要有信心，印光大师说过“佛法依靠信心而获得”。

    - 不能没有希求心： 如果没有希求心、没有一点兴趣，世间八法都无法获得，更何况佛法。以前高僧大德为了获得佛法，宁愿越过刀山火海，我们现在依靠各种便利能获得佛法，更应爱珍惜。

    - 新不能外散： 闻法时心一定要专注，最好让心绪稳定，不能任凭心思散乱，随意生出万法。

    - 不能内收： 不能打瞌睡。

    - 不能起厌倦心： 闻法时不要因为时间过长就生起厌倦心，这种厌倦心时没有功德的。

    避免五种不持

    - 避免持文不持义： 不能只理解不记忆

    - 避免持义不持文： 不能只记忆不理解

    - 避免上下错谬而持： 不能将佛法内容的意义上下颠倒

    - 避免不能领会而持： 需要在通达佛法的真正意义基础上摄持
    
        >如何理解四种意趣、四种秘密，了义、不了义？

    - 避免颠倒而持： 不能以执着世间八法为目的而修持佛法，这是根本意义上的本末倒置。

6. “假如拥有了名声、地位、财富，这种人生就是最有意义的”，你认为这种说法对吗？请写出理由。

    人生拥有名声、地位、财富的人生可能有意义，但是人生最有意义的事就是利用难得的人身遇到了佛法，并通过长年累月精勤修习佛法生起了一颗利益众生的菩提心，让这颗菩提心生生世世不灭。
