# 第二十二讲 绕塔之功德

## 佛塔是诸佛的意所依

佛塔是诸佛的意所依。

    《百业经》中记载，在释迦摩尼佛诞生之前，就已经有佛塔。并且释迦摩尼佛在清净佛塔前出家。

自佛灭度之后，佛塔传遍了南赡部洲。

    阿育王于印度各地修建了八万四千座佛塔；龙猛菩萨修建了释迦牟尼佛的舍利塔；印度大乘和小乘的塔相当多；藏王赤松德赞先在卫藏修建了包括桑耶塔在内的许多佛塔，后来佛塔遍布安多、康区等整个藏地；在汉地，东汉时期修建了洛阳白马寺的齐云塔、河北省的普彤塔。

## 佛塔的分类

印度八大佛塔包括：莲花塔、菩提塔、转法轮塔、神变塔、天降塔、和合塔、尊胜塔、涅槃塔，都是释迦摩尼佛一生中有具有一定纪念意义的地方建造。

佛塔是三宝的所依，是佛陀的法身，是佛陀的意所依。

    《涅槃经》等大乘经典所述，佛塔与声闻缘觉的灵塔在形状上、加持上有所不同
    
    《密集金刚》记载：“诸佛之住处，宫殿乃佛塔。”
    
    《根本律释》记载：“佛塔即法身。”
    
    《宝积经》记载：“何人供养承事住世之我与涅槃后之佛塔，其二功德相等。何以故？因佛陀以法身而立，非以色身而立。”

## 造塔的功德

建造、修补佛塔的功德很大，若造塔实在没有能力，请一座小型佛塔，里面装藏（放入咒语或“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”、“诸法从缘起，如来说是因，彼法因缘尽，是大沙门说”等佛经）送别人结缘，功德也很大。

    《譬喻经》举出造塔之十种果报
        
    - 不生于边国
    - 不受贫困
    - 不得愚痴邪见之身
    - 可得十六大国之王位
    - 寿命长远
    - 可得金刚那罗延力
    - 可得无比广大之福德
    - 得蒙诸佛菩萨之慈悲
    - 具足三明、六通、八解脱
    - 得往生十方净土 

    《佛说造塔延命功德经》中记载：
    - 于此生中，不为一切毒药所中，寿命长远，无有横死，究竟当得不坏之身。一切鬼神不敢逼近，一切怨家悉皆退散。
    - 随所生处，身常无病。一切众生见皆欢喜。
    - 无净戒者能够净戒满足，不调伏者能令调伏，不清净者能令清净，破斋戒者斋戒复生。
    - 若犯四重及五无间极重罪业，悉得消灭。无始劫来障累皆尽。
    - 若欲生男，即生勇健福德之男。
    - 四大天王常随拥护。
    - 即使佛塔毁坏，变作微尘，风吹一尘散落他处，尘所经过山林河海，一切众生触到此尘者，永更不受杂类之身，舍身受生常得见佛。
    
    《僧祇律》中记录修补佛塔的功德：“真金千百担，持用行布施，不如一泥团，散心治佛塔。”以千百担的纯金布施给贫穷人，不如拿一点泥团摸在佛塔破裂处的功德大。

## 绕塔的功德

绕塔功德无量，也可绕益一切天龙、夜叉、鬼神，阿底峡尊者也说：“绕塔积聚了身口意善业”需要注意绕塔时一定要从左向右顺时针绕。
    《右绕佛塔功德经》云：“一切诸天龙，夜叉鬼神等，皆亲近供养，斯由右绕塔。”一切天龙、夜叉、鬼神都会对你亲近供养，而不会肆意加害。

如果在家人的附近没有佛塔，也可以绕附近寺院里祖师的灵塔，也可以转绕寺院里的佛像。

如果有机会，应该让父母亲友转绕佛像或佛塔，释迦佛教法下与之结缘的人，在弥勒佛的教法下会获得解脱。

## 汉地绕塔的历史

汉地历史有大德转绕佛塔的公案。

    唐代有一位子邻法师，他刚出家时违缘重重，父母坚决不同意，于是他逃到东都广爱寺出了家。离家多年后，他回去一看，母亲已经去世，父亲也双目失明。万分伤心之下，他就到岳庙诵《妙法莲华经》，想知道母亲投生何处。当晚东岳大帝托梦说，他母亲已经堕入恶趣，如果他去朝拜和转绕阿育王寺的舍利塔，他母亲就有解脱的机会。法师立即到那里去哀泣礼拜。拜了四万多时，亲睹母亲在虚空中告诉他，自己已离恶趣而转生天界。
    清朝时武昌宝通寺有一位“摸脑和尚”，不计大病小病，只要经他手一摸，便霍然痊癒。他的手何以有此妙用呢？据说该寺有一座宝塔，他每天到塔下转绕，用手摸着宝塔砖石，心里默诵《大悲咒》。十多年如此，天天不间断，故而有此威力。
    
现在汉地有些大德也重视绕塔。

    本焕老和尚100岁时，和上师一起绕塔。

## 绕塔时的念诵

可以念《普贤行愿品》中的“清净一切善业力，摧灭一切烦恼力，降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力”，上师如意宝讲：若能圆满这四种力，任何修法都会成功的。

可以念宝幢如来的名号，也可以念转绕咒，这样能增上1000倍1的功德。转绕咒是：
嗡  那摩班嘎瓦得  的那给德匝雅  达他嘎达亚  阿尔哈得  桑莫雅桑布达雅  达雅他  嗡  内内  玛哈内  内布匝耶索哈2

## 绕塔时的观想

转绕观音菩萨像时，应观想“外”诸佛菩萨全部融入于观音像，“内”传承上师全部融入观音像，“密”空行本尊全部融入观音像，然后一边念观音心咒，一边转绕。转绕的过程中，观音像发出光芒融入自身，自己无始以来身口意所造的一切罪障全部净除。

转绕的数目，上等者一万圈以上，中等者一千圈以上，下等者一百圈以上。

转绕时发心一定要清净。

***

## 总结

1. 佛塔是诸佛的意所依

    佛塔是诸佛的意所依。

    自佛灭度之后，佛塔传遍了南赡部洲。

2. 佛塔的分类

    印度八大佛塔包括：莲花塔、菩提塔、转法轮塔、神变塔、天降塔、和合塔、尊胜塔、涅槃塔，都是释迦摩尼佛一生中有具有一定纪念意义的地方建造。

    佛塔是三宝的所依，是佛陀的法身，是佛陀的意所依。

3. 造塔的功德

    建造、修补佛塔的功德很大，若造塔实在没有能力，请一座小型佛塔，里面装藏（放入咒语或“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”、“诸法从缘起，如来说是因，彼法因缘尽，是大沙门说”等佛经）送别人结缘，功德也很大。

4. 绕塔的功德

    绕塔功德无量，也可绕益一切天龙、夜叉、鬼神，阿底峡尊者也说：“绕塔积聚了身口意善业”。需要注意绕塔时一定要从左向右顺时针绕。

    如果在家人的附近没有佛塔，也可以绕附近寺院里祖师的灵塔，也可以转绕寺院里的佛像。

    如果有机会，应该让父母亲友转绕佛像或佛塔，释迦佛教法下与之结缘的人，在弥勒佛的教法下会获得解脱。

5. 汉地绕塔的历史

    汉地历史有大德转绕佛塔的公案,现在汉地有些大德也重视绕塔。

6. 绕塔时的念诵

    可以念《普贤行愿品》中的“清净一切善业力，摧灭一切烦恼力，降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力”

    可以念宝幢如来的名号，也可以念转绕咒。

7. 绕塔时的观想

    转绕观音菩萨像时，应观想“外”诸佛菩萨全部融入于观音像，“内”传承上师全部融入观音像，“密”空行本尊全部融入观音像，然后一边念观音心咒，一边转绕。转绕的过程中，观音像发出光芒融入自身，自己无始以来身口意所造的一切罪障全部净除。

    转绕的数目，上等者一万圈以上，中等者一千圈以上，下等者一百圈以上。

    转绕时发心一定要清净。

***

## 问答

1. 佛塔代表什么？造塔、补塔、绕塔分别有哪些功德？请以教证具体说明。

2. 如果以散乱心来造塔、绕塔，是否有功德？为什么？

3. 假如你周围没有佛塔，那怎么样才能积累这方面的资粮？如何给你的父母亲友也种下这种善根？

4. 从古到今，高僧大德们对转绕持什么态度？对此，你有哪些感触？

5. 在转绕佛塔时，应该念诵什么？要如何观想？懂得佛塔的殊胜之后，你应该做到哪两点？

6. 你曾见过哪些佛塔？你当时做过什么？学习这节课后，你今后会怎么做？怎样将右绕佛塔的功德告诉更多的人？
