# 第三十七讲

## 遣除争论

### 颂词内容

```
有人舍觉心，却办解脱果，
彼业不可思，知唯一切智。
```

颂词释义：

在佛经中记载，有人舍弃了菩提心，却也获得了解脱果位，但是我们也需要知道业力不是凡人可思维的，只有佛陀才能了知的行境。

### 争论的点

#### 论点一：与佛经中记载的不相符

在佛经中记载，有人舍弃了菩提心，却也获得了解脱果位，这不是与“舍弃愿菩提心必定堕入恶趣”相违背吗？

> 佛经中记载：圣者舍利子奉持菩萨行时，恶魔索要右手，他砍断右手，用左手布施，结果魔口出不逊，于是舍利子生起厌烦心而舍弃发心，但还是获得了阿罗汉果位；

> 金色尊者前世也曾于四十劫中持菩萨行，后来舍弃菩提心立即变成缘觉。

> 龙猛菩萨在《大智度论》中记载：舍利子曾于六十大劫中行持大乘菩萨道，一次有个非常可怜的乞丐向他索要一只眼睛，当时他发了大乘菩提心，心甘情愿地将一只眼睛挖出来给他，没想到那个乞丐不但不高兴，反而非常不满意地说：“你的眼珠太脏了！”边说边弃于地上，用脚踩破了。见此情景，舍利子心想：既然你不需要的话，为什么让我忍受这么大痛苦而挖眼睛呢？众生实在无法满足，我连眼睛都挖给他了，他还以这种态度来对我。最后他心灰意冷，退失了菩提心。

> 由华智仁波切宣讲、堪布根霍记录的《入菩萨行论》注释中也有一个金色国王传，其中就记载了一个人舍弃菩提心后，不但没有堕落，反而获得了独觉果位。

对此，首先需要清楚，这种解脱是小乘层面的果位，另外，《普明论》与《释论》中说：“某人舍弃了菩提心，后来也能得以小乘解脱果位，这说明业力不是凡人可思维的，只有佛陀才能了知的行境。”

寂天论师站在大乘角度上回答说：彼业不可思，知唯一切智。

#### 论点二：大德们对究竟原因的看法不同

对于这类公案，大德们的看法不同：

- 《普明论》与《释论》中说：“某人舍弃了菩提心，后来也能得以解脱，这说明业力不是凡人可思维的，唯一是佛陀才能了知的行境。”

- 《入菩萨行论广释》中解释：“舍利子虽然舍弃了菩提心，但他当时没有舍弃解脱心（有些论师认为这是指出离心），所以没有堕落。”；

- 善天论师回答说：“虽然舍弃了方便的菩提心，但他后来再三地受持，所以没有破菩萨戒。”；

- 布布达论师则认为：“舍利子舍弃了世俗菩提心，但没有舍弃胜义菩提心——无我的空性智慧，所以他没有堕落。”。

> 无著菩萨在《善说海》中赞同布布达论师的观点。

上师如意宝对此总结道：“虽然各大论师的说法各不相同，但这只不过是个人的看法而已，真正业因果的深细道理，唯有遍知佛陀才能通晓。”

对此甚深的因果道理，可能找不到最究竟的答案，毕竟这么多了大成就者都觉得这个问题非常深奥、难以答复，我们凡人更难透彻的分析。

> 《百业经》等经典说，非常甚深的业和果之间的问题，菩萨、阿罗汉等大成就者也没有办法，唯有佛陀的智慧方能抉择。

> 《入行论广释》中引用了佛陀在佛经里的教证：“就像照见地下藏有黄金一样，我能照见众生相续中具有解脱的种子。”

> 《入菩萨行论广释》中也引用了一些例子，譬如孔雀羽毛上各种颜色的因缘，只有佛陀才能了知，以此来叙述佛陀不可思议的智慧。

#### 对后学的建议

对于如此难以分析的问题，月称论师在《入中论》中也说道：“佛陀也会遮止我们依靠分别念分析”，这样的问题，必须依靠第三者“教量”作为正量,也就是佛陀的智慧。

> 《宝积经》中讲道：“自己遇到无法了知的对境时，应该确信佛陀的一切种智是唯一正量，佛陀的一切种智才能了知它的真理。”

因此，作为初学者，在《入菩萨行论》的学习过程中舍弃菩提心，毕竟舍利子在佛陀教下真正成就了阿罗汉果位，这样的因缘、根基，而我们未必有。如果我们也认为：舍利子都舍弃过菩提心，我舍弃应该没有关系吧。将自己与舍利子相提并论，是不合理的，因此最好依教奉行。

## 失毁利他行为

从为什么会“失毁利他行为”（损众生利）、以教证说明“失毁利他行为”有什么样的果报（感受无尽恶趣），以理证说明为何会感受如此大果报（毁坏无尽众生的安乐）三个层面第次宣讲失毁利他行为的过患。

### 颂词内容

```
菩萨戒堕中，此罪最严重，
因彼心若生，将损众生利。
```

颂词释义：

舍弃菩提心是菩萨戒堕罪中最为严重的。如果生起舍弃菩提心的念头，势必会大大降低成办一切众生利益的功效。

```
虽仅一刹那，障碍此福德，
因损有情利，恶趣报无边。
```

颂词释义：

就算是在非常短暂的一刹那中，制造违缘阻碍了高僧大德、出家人或在家人们发菩提心，也会因为有损利益众生的善行，而堕入无尽恶趣中感受煎熬。

```
毁一有情乐，自身且遭损，
况毁尽空际，有情众安乐。
```

颂词释义：

哪怕只是毁坏一位众生的安乐，尚且要自食其果遭受损失，更何况是对菩萨行善制造违缘，其结果是毁坏无尽众生的安乐。

### 果报十分严重

如果触犯了这种罪业，就彻底没有解脱的希望。

> 《般若摄颂》中说：“纵然在千百俱胝劫中行持十善，但若最后发了欲求缘觉阿罗汉的小乘心，这种罪业远远胜过破小乘四种或八种别解脱戒的根本罪。”

### 哪些行为会失毁利他行为

只要舍弃了菩提心，就算是改发小乘的心，都会失毁利他行为。相反，有些释论中还说，即使犯了小乘的根本戒，只要没有舍弃菩提心，照样能够饶益众生，做无量的功德事业。

所以决不能因为一些违缘，仅凭着自己的分别念就生起“舍弃大乘佛法了，从此以后进入小乘，做一点小乘的慈善事业”的念头。

因此，终生不舍菩提心，是我们大乘修行人终生的主题，我们的底线就是不舍`愿菩提心`。

> 《善巧方便经》：“所有的堕罪中，舍弃愿菩提心的罪业最严重。”

仅仅这一底线，在末法时代，能终生坚持下来，也是非常困难，我们可能遭遇各种各样的违缘，当违缘现前时，可能有些人就舍弃菩提心，更有些人借着修学佛法的名义在世间钻营。虽说世事无常，但是凭借着难得的人身，在短暂的生命中，曾经有过菩提心，后来舍弃了，成了小乘行人或者外道徒，甚至没有了宗教信仰，在他人利益众生时不但不随喜，甚至以愚痴、嗔恨、嫉妒来制造违缘，这些都会损坏菩提心。

因此，作为在轮回苦海中飘零的众生，受持菩萨戒不是一件随意的事，也受着因果的支配，如果能做好，当然有相当大的功德，如果越过了底线，也当然会有相当可怕的果报。

### 以教证说明果报的严重性

我们在一个众生的相续中播下解脱的种子，相对于禅修，这样功德就更不可思议。反过来说，如果在一个人度化众生、利益众生时，对他造成违缘，产生阻碍，这样的过失也是不可思议。

> 佛经中说：“若人抢夺南赡部洲一切众生的财产，并杀害了所有众生，这个过失非常大。但若有人对别人哪怕布施旁生一团食物的善行作障碍，后者的过失完全超越了前者的无数倍。”

> 热罗多吉扎译师的传记中说：有一次他准备在寂静的地方长期闭关，安住于如如不动的禅定境界当中，此时本尊现身对他讲：“你纵然安住在寂静的灭定中千百万劫，也不如在一个众生的相续中种下解脱种子的功德大。”得到这样的授记后，他从此以后不断云游各方，度化众生。

因此，当有人在弘法利生时，我们最好能帮忙，如果没有能力，最好不要给别人制造违缘，也需要自己注意不犯错，不帮倒忙，不添麻烦，注意我们的言行，不要让这些成为生生世世在地狱感受苦果之因。

### 以理证说明感受果报之因

如果损害一个众生的快乐，要感受的痛苦都是不可言述，更何况对菩提心造违缘，毁坏的是天边无际所有众生安乐的根本因，要堕入恶趣感受无量的果报。

> 《正法念住经》：“杀害一个众生，不仅需要在一中劫当中堕入地狱，还需感受五百次被杀的痛苦”

解脱戒中说：“一个人若发心出家求解脱，有人对其制造违缘加以阻挠，此过失是相当大的。”，同样的道理，我们对一个发菩提心的善行制造障碍，其果报更是无法言说。

## 阻碍解脱

### 颂词内容

```
故杂堕罪力，菩提心力者，
升沉轮回故，登地久蹉跎。
```

颂词释义：

由于堕罪与菩提心两种力量轮番交替起作用，结果在轮回中时起时伏，如此必将拖延很久才能获得一地等果位。

“蹉跎”，原意是指虚度光阴、浪费时间，这里引申为耽误很久。

### 遣除邪见

有些人认为“菩萨戒不同于别解脱戒，受菩萨戒者即使犯了根本戒也可以重受，所以犯了菩萨戒不要紧，马上忏悔再受就可以了”，这种说法不合理，因为只要犯了菩萨戒，相续就会被严重的罪业染污，虽说每一次受戒的功德牵引我们上升善趣，但是也需要知道，每一次犯戒的堕罪力牵引我们堕入恶趣，这样堕罪与功德两种力量轮番交替起作用，结果将使我们在轮回中起伏，别说是佛陀的果位，就连获得一地菩萨的果位也要拖延很长时间。

所以我们受了菩萨戒以后，最好清净地守持，通过禅修、传习，让善法形成习惯，不要让罪恶染污我们的相续，善始善终，圆满受持菩提心。

## 问答

1. 论中说舍弃菩提心必定会堕入恶趣，那么舍利子尊者因地时舍弃了菩提心，为什么没有堕落，反而获得了阿罗汉果？请引用各大论师的观点具体分析。

    - 《普明论》与《释论》中说：“某人舍弃了菩提心，后来也能得以解脱，这说明业力不是凡人可思维的，唯一是佛陀才能了知的行境。”

    - 《入菩萨行论广释》中解释：“舍利子虽然舍弃了菩提心，但他当时没有舍弃解脱心（有些论师认为这是指出离心），所以没有堕落。”；

    - 善天论师回答说：“虽然舍弃了方便的菩提心，但他后来再三地受持，所以没有破菩萨戒。”；

    - 布布达论师则认为：“舍利子舍弃了世俗菩提心，但没有舍弃胜义菩提心——无我的空性智慧，所以他没有堕落。”。

    对此甚深的因果道理，可能找不到最究竟的答案，毕竟这么多了大成就者都觉得这个问题非常深奥、难以答复，我们凡人更难透彻的分析。

2. 有人认为：“如果杀生、邪淫破了根本戒，这一辈子就完了。但我想舍弃大乘改学小乘，这应该没有什么关系，反正都是佛法嘛！”对此你是怎么看待的？

    违背根本戒，阻碍的是解脱自己，要感受的痛苦都是不可言述，更何况对菩提心造违缘，毁坏的是天边无际所有众生安乐的根本因，要堕入恶趣感受无量的果报。

3. 请引用教证、理证分别说明：舍弃菩提心具有严重的过患。

    佛经中说：“若人抢夺南赡部洲一切众生的财产，并杀害了所有众生，这个过失非常大。但若有人对别人哪怕布施旁生一团食物的善行作障碍，后者的过失完全超越了前者的无数倍。”

    热罗多吉扎译师的传记中说：有一次他准备在寂静的地方长期闭关，安住于如如不动的禅定境界当中，此时本尊现身对他讲：“你纵然安住在寂静的灭定中千百万劫，也不如在一个众生的相续中种下解脱种子的功德大。”得到这样的授记后，他从此以后不断云游各方，度化众生。

    如果损害一个众生的快乐，要感受的痛苦都是不可言述，更何况对菩提心造违缘，毁坏的是天边无际所有众生安乐的根本因，要堕入恶趣感受无量的果报。

    解脱戒中说：“一个人若发心出家求解脱，有人对其制造违缘加以阻挠，此过失是相当大的。”，同样的道理，一个人准备发菩提心，我们去制造障碍，其果报更是无法言说。

4. 障碍高僧大德的利生事业会有什么果报？为什么？

    因为高僧大德的利生事业是以菩提心摄持，功德无边无际，如果阻碍了这样的善行，果报也是无边无际。

5. 菩萨在布施时，有人若去乞求他施身体，菩萨失去了身体、生命就无法利生了，这些乞者是不是造了严重恶业呢？对此你如何看待？

    菩萨的菩提心十分大，为了度化众生，身体、财产、地位、名声等可以遭到了常人无法忍受的侵损，就算生命无法继续，也会继续利益轮回中的其他众生。（失毁利他行为第4段、第6段）

6. 有些人认为：“菩萨戒不同于别解脱戒，即使犯了根本戒也可以重受，所以犯了也不要紧，忏悔再受就行了。”这种想法对吗？为什么？

    这种说法不合理。

    因为只要犯了菩萨戒，相续就会被严重的罪业染污，虽说每一次受戒的功德牵引我们上升善趣，但是也需要知道，每一次犯戒的堕罪力牵引我们堕入恶趣，这样堕罪与功德两种力量轮番交替起作用，结果将使我们在轮回中起伏，别说是佛陀的果位，就连获得一地菩萨的果位也要拖延很长时间。