# 第三十八讲

## 科判分析

在前三品中，我们了知了罪业的过患、菩提心的功德，对生起菩提心产生意乐，并通过集资净障，舍弃我执，终于获得令众生欢喜的菩提心，但是我们还不算是趋入了菩提，因为从六度的角度来讲，我们目前只是通过第一度也就是布施度，后面还有持戒、安忍、精进、静虑、智慧五度等着我们，以后，在通向趋入菩提的道路上，只有我们通过每一度带来的考验，菩提心才能更加越来越稳固。

不放逸品和正知正念品所讲的就是六度中的戒律度，无诸菩萨说：不放逸就是我们要谨慎取舍因果，这是我们行持一切善法的根本。

在《入行论-不放逸品》中，寂天菩萨通过讨论谨慎取舍修学所修、谨慎对待谨慎所依暇满和所断烦恼，逐步引导我们对持戒生起意乐，为坚固菩提心打好基础。

在讨论谨慎取舍修学所修时，寂天菩萨告诉我们，舍弃菩提心，会失毁利他行为，甚至会堕入恶趣让我们不得解脱。本节课是这一部分内容的总结，希望我们为修行道路的长远考虑，谨慎对待我们所能依靠的殊胜因缘，精进行持善法，不要对造业报有任何侥幸心理。

## 教诫不舍菩提心

### 颂词内容

```
故如所立誓，我当恭敬行，
今后若不勉，定当趋下流。
```

颂词释义：

所以，我们要恭敬路履行发菩提心时所立的誓言：利益一切众生、不舍菩提心，如果不为之努力，那么必定会堕入无边恶趣。

```
饶益众有情，无量佛已逝，
然我因昔过，未得佛化育。
```

颂词释义：

曾有无数佛陀及其弟子现世传法，以大悲心赐予众生暂时的安乐和究竟的利益，可直到他们圆寂，我们这些可怜的众生，由于愚昧无知、蛮横野蛮的缘故违越圣教，造下罪业，未能成为他们所度化的对境。

> 以佛教的说法，无始以来有无数次光明劫，每当光明劫时，佛陀都会现世传法，比如我们这一劫，释迦牟尼佛之前有三大佛陀出世，释迦牟尼佛之后，也有无数的高僧大德及诸佛菩萨的化身来到世间，为无量有缘众生传授妙法，令他们依此而获得解脱。

```
若今依旧犯，如是将反复，
恶趣中领受，病缚剖割苦。
```

颂词释义：

倘若仍旧一如既往造恶业，那么下场必将是反复在恶趣感受痛苦，即便侥幸获得善趣，也是感受疾病缠身、受到束缚、砍剖身体等苦痛。

### 坚守誓言事关修行道路是否长远

上师说：“通过誓言也可以观察一个人的心地及人格”，《二规教言论》中也说：“假如一个人所发的誓言非常坚固，永远也不退失，那他的修行肯定会有所成就。”。

修行就像长跑，依靠的是耐力，不是靠爆发力。很多人，一开始修行的是否立下各种各样的誓言，短时间内也做到了，但时间一长，因为各种原因，很难维持，就像长跑，没有耐力，就到不了终点。

> 因为身体原因，心力不够，观修、背颂词没能坚持下来。

### 为什么违背誓言会堕入无边恶趣

我们已经在诸佛菩萨前发愿受了菩萨戒，如果没有行持六度万行、守持菩萨戒，反而继续造业，也会依照罪业的不同堕入旁生、饿鬼、地狱等恶趣。

> 可能从某种程度来讲，不坚守誓言也是造业。

> 《中观四百论》中讲到： “由于诸人类，多持不善品，以是诸异生，多堕于恶趣。”，意思是凡夫人造的恶业比较严重，以此随业流转多半会堕于恶趣。

一旦堕入恶趣，是无法获得解脱的，因为只有获得人身，有闻思佛法的能力，才有基础获得善知识。这一点是鸟兽、旁生所不具足的，更何况饿鬼、地狱等众生，在罪业中流转，更无法具足。

《善说海》中“不断从恶趣堕入恶趣”，可以理解为恶趣中的众生因为不具备解脱的因缘，只能在恶趣中流转。

> 月称论师在《入中论》中也说：“若时自在住顺处，设此不能自摄持，堕落险处随他转，后以何因从彼出？”，意思是，现在一切顺缘全部具足，倘若不能以正知正念来摄持身心，一旦堕落到地狱、饿鬼、旁生当中，那时又将依靠什么因缘再从彼处获得解脱。

正如法王如意宝所说：“我们这样的人身来之不易，既然得到了，又具足了善知识和自身的种种因缘，倘若没有下功夫认真修学，世间上再也没有比这更遗憾的事！”，作为一个修行人，有这个因缘，就要把握住这个机会，如果因为造业错过，就很难再有机会了。

### 不是所有众生都能被度化

可能有人想，有着诸佛菩萨和上师不可思议的加持，造个业也没关系吧。虽说对诸佛菩萨传法上师生起信心值得赞叹，但这种侥幸心理不可有，因为真正懂佛理的人都知道，历史上有无数的高僧大德在世间传法，劝众生向善，度化众生。可是因为众生无始以来所造的业，佛菩萨的慈悲心再怎么强烈，仍有很多凡夫没有得到善法的教化。可见没有善根因缘，诸佛菩萨也是无法度化，当业力现前，最终面临的仍然是天道轮回。

> 智悲光尊者说：“现在一些罪业深重的人，临死时把希望全部寄托在上师身上，死后将所有的财产、牛马全都供养给上师，如果是获得十地自在的大菩萨就不说了，但像我这样的人根本没有办法让他解脱。”

> 就像释迦牟尼佛那样的善知识，世界上没有任何众生能与他相提并论，但在他的身边，当年也有善星比丘、提婆达多等持邪见者，他们或堕入饿鬼，或堕入地狱，就连佛陀都没有办法度化。

### 度化众生需要具足的因缘

诸佛菩萨、高僧大德们度化众生，需要的因缘是：

- 众生对诸佛菩萨、高僧大德们有信心
- 有想获得解脱的意乐
- 众生自己依教奉行

缺少其中一个因缘，都是无法度化的，只有具足了全部的因缘，才能得到度化。

> 华智仁波切在《大圆满前行》中说：“所谓的解脱，并不是依靠上师的大悲和加持，就像扔石头一样把你扔到极乐世界，而是依靠自己的努力，加上上师为你开示解脱道，这两个因缘一旦聚合，你才有解脱的希望。”

> 佛经中说：“犹如太阳升，成熟莲花启，如是佛出世，唯度有缘众。”意思就是太阳升起来的时候，唯有成熟的莲花才能开启，同样的道理，佛陀出世的时候，也是有缘的众生才能得度。

> 《现观庄严论》中说：“如天虽降雨，种坏不发芽；诸佛虽出世，无根不获善。”

因此，有些人说：“佛是大慈大悲的，会接引我到清净刹土”，如果不能将其转化为对解脱的希求和向往，是无法获得解脱的。

### 只有行持善法才能获得解脱

有些人认为：“我继续造罪没有关系，以后还会有解脱的机会。”，这也是侥幸的想法，一味的造恶业，面临的只能是反复堕入恶趣，感受恶业苦果，即便侥幸获得善趣，也要感受业报带来的病苦、苦苦、坏苦等苦痛。

虽说未来将会有无量的佛陀现世度化众生，如果我们继续造恶业，再多的佛陀宣说正法妙道，我们在他的教法下也不可能得到度化的。

今生能获得听闻佛法的机会已经十分难得，因此才要珍惜这个机会，依教奉行，尽自己的能力守持戒律，只有行持善法、才能获得解脱的机会。即使我们没有解脱，如果能发“我要生生世世受持正法”这样的殊胜善愿，与佛法结上善缘，也仍然有机会解脱。

> 《学集论》中说：行持善法、修持菩提心的功德非常大，故应以宣讲功德的方式来让众生心生欢喜而受持菩萨戒。

> 《学集论》引用《寂灭决定神变经》中的教证：“在恒河沙数的世界中，对恒河沙数的如来供养恒河沙数的珍宝，此功德不可思议。但若有人听闻大乘菩提心的功德后，心坎深处生起想要修学的心，虽然还没有开始修持，功德也远远超过前者。”

> 《等持王经》中说：“在恒河沙数劫中，于诸佛菩萨面前供养幢幡、饮食、灯鬘等的功德非常大，但若于佛教接近毁灭的末法时代，于一日中护持一个学处（居士戒、八关斋戒、比丘戒、沙弥戒均可），功德远远超过前者。”

> 重庆来了一位知识分子，他来到学院就是要在这里受三皈五戒。平时他的工作非常忙，以前对佛教有一种粗浅的认识，但去了趟印度以后，应该是由于圣地的加持吧，自己相续中的信心开始萌芽，到这里也产生了一定的信心，最后决定受三皈五戒。他在回去的时候说：“从此以后，我决不会舍弃自己的誓言，从今天开始，我的人生应该有个转变，我的命运应该要扭转！”尽管这只是一两句话，但从他的言行举止来看，上师觉得他应该会变成一个很好的修行人。

如果因为业力，实在不能行持善法，也不要随波逐流，虽然这样做困难，毕竟在这样的环境中，依靠自力修行，能力是有限的。

## 暇满难得

### 颂词内容

```
如值佛出世，为人信佛法，
宜修善稀有，何日复得此？
```

颂词释义：

我们能获得人身，能够听闻佛法，而且我们对佛法也充满信心，能获得这样适合修持善法的条件已经十分难得，错过了这一次，不知道以后什么时候再有这样的机会。

### 以自他圆满代表暇满人身

颂词以自他圆满代表十八种暇满

- “值佛出世”： 是他圆满中的一种，以此代表五种他圆满，说明其他的四种圆满我们也具足。现在佛陀虽然不在世，但佛法没有隐没，我们仍然有闻法的机会，当我们依止了殊胜的善知识，心中应当生起极大的信心和欢喜心。
- “为人”、“信佛法”：都属于自圆满，以此代表获得人身、对佛法产生正信等自圆满也全部具足。

暇满人身十分难得：

- 佛陀出生，根据经典中所讲，犹如昙花现于世间一样难得。
- 我们即生当中不但获得了人身，大多数人还成为珍宝人身，具备这样的珍宝人身，能通过听闻善妙法门、思维其义、相应安住而调伏自相续，尔后劝勉他人行持善法，若自己如是精进闻思修，劝人行善，能获得具有这样的功德的人身，在云云众生之中也是十分罕见。
- 即生中能信仰佛教很难得，如果出生在边地等荒凉地带，或者出生的时间或地点佛法并不兴盛，则没有机会接触佛法。就算我们周围，了解佛教、对佛教有正信的人也不多，所以，能出生在地界中土或佛法中土，对佛教生起信心，十分难得。

### 不浪费暇满人身暇满人身

既然获得暇满人身这么难得，应当抓住这个机会，通过修持善法，将暇满人身的价值最大化，在相续中生起菩提心，对我们来说。

《趣入慈氏经》中说：“获得人身极为难得，值遇佛法极为难得，对佛教生起信心极为难得，自相续生起菩提心极为难得。”

## 问答

1. 有些人想：“虽然我因放逸等过错会堕落，但没什么大问题，诸佛菩萨和上师会救护我的，上师会加持勾召我，让我转生到净土，所以我现在好好地享受享受，用不着那么苦修。”对此你是如何看待的？

    可能有人想，有着诸佛菩萨和上师不可思议的加持，造个业也没关系吧。虽说对诸佛菩萨传法上师生起信心值得赞叹，但这种侥幸心理不可有，因为真正懂佛理的人都知道，历史上有无数的高僧大德在世间传法，劝众生向善，度化众生。可是因为众生无始以来所造的业，佛菩萨的慈悲心再怎么强烈，仍有很多凡夫没有得到善法的教化。可见没有善根因缘，诸佛菩萨也是无法度化，当业力现前，最终面临的仍然是天道轮回。

2. 有人认为：“现在的诸佛不能度化我，但未来的佛陀可能会度我吧，所以继续造罪没关系。”这种想法对吗？为什么？

    有些人认为：“我继续造罪没有关系，以后还会有解脱的机会。”，这也是侥幸的想法，一味的造恶业，面临的只能是反复堕入恶趣，感受恶业苦果，即便侥幸获得善趣，也要感受业报带来的病苦、苦苦、坏苦等苦痛。
    
3. 释迦牟尼佛在《趣入慈氏经》中讲过哪四种难得？这些是“偶尔”获得的吗？你是怎样认为的？

    《趣入慈氏经》中说：“获得人身极为难得，值遇佛法极为难得，对佛教生起信心极为难得，自相续生起菩提心极为难得。”

4. 什么才是真正的聪明？你具有吗？

    了知前世后世