# 第三十九讲

## 科判分析

前面通过回顾暇满难得，我们加深了“我们对今生能知遇佛法，是因为无比殊胜的因缘”这样的观念的认识，坚固了对佛法的信心，也通过针对智慧的讨论，让我们知道还需要以生生世世的长远眼光来看待，谨慎对待我们所依靠的殊胜因缘，依靠它来行持善法，不要让这样的因缘白白浪费。我们自己都知道，今生能依靠人身存活于世的时间有限，因此为了早日从轮回中解脱，或为了下一世能留住暇满人身，在忙于工作、生活的时候，多少花一点时间在闻思、念诵、行善上。

“谨慎所依暇满”这部分就从这里展开叙述。

## 暇满难得

### 颂词内容

```
纵似今无病，足食无损伤，
然寿刹那欺，身犹须臾质。
```

颂词释义：

我们的暇满人身，就算像今天一样健康无忧，衣食无忧，没有损害受伤，可是寿命的每一刹那都具有欺骗性，顷刻间身体不再受自己支配，就像被抵押出去那样。

### 人生短暂、无常

人生中每一刹那都具有欺骗性，不仅仅是身体，我们总是对一切都报有永恒的幻想，可能顷刻间我们曾经拥有的一切，就可能不再受自己支配。

可能目前暂时健康无忧，衣食无忧，一切顺利，因为人性中的懒惰，总让我们盲目自信的认为这一切不会这么快就失去，从而忽视了时间的慢慢流逝，身体的慢慢衰老，财富的慢慢流失，知道过去了很久，我们大多数人才发现失去了这么多，甚至有些人没有来得及意识到这些就悄然离世。

只有，通过智慧的观察，我们才能知道生命是无常的，可能前一刹那还活在人间，后一刹那就往生中阴了。

> 《俱舍论》中认为的观点，生命是某种连续不断地存在的状态，佛经中说，它就像过山的瀑布水一样，一刹那也不会停留。

全球每年有 50 多万人思雨交通事故，大约每天 600 人，谁也不能保证下一个就不是自己，因此高僧大德们一直提倡修无常。

### 无常观是修行的基础

可能无常的道理任何人都能说出一些，但是修行起来不一定很容易。所有的道理，只会给别人讲是没有用，就像聋子给别人放音乐，他自己听不到也没用，需要亲自实修才能有体会。

只有认真实修了无常观，才能以无常随时显现的心态督促自己修行，也只有基础的修行做好了，才为以后修甚深的修法打好基础，对佛法的见解很稳固，对三宝的信心，修行的境界，才能的圆满。

## 未得之过患

无论前面宣说暇满难得，还是《入行论》前三品的上师讲记中，或更早前基础课的内容中，都上师都不断宣讲“今生若不行善法，后日将再难获得复德人身”。未得之过患这部分科判的内容详细宣说这个道理的因果依据。

整个科判分为：

- 真实宣说：详细宣说不行善法之过患

    - 堕恶趣不行善法
    - 不得善趣

- 彼之依据：通过引用教证和因果推理加以证明

    - 教证之依据
    - 理证之依据

## 堕恶趣不行善法

### 颂词内容

```
凭吾此行素，复难得人身，
若不得人身，徒恶乏善行。
```

颂词释义：

我如果现在依然像过去那样造恶业，后世将堕落恶趣，无法再度获得人身，如果真那样，所面临的将是每时每刻都在造罪，无法具备行善的能力。

```
如具行善缘，而我未为善，
恶趣众苦愚，彼时复何为？
```

颂词释义：

现在具备奉行善法的因缘时，我若没有精勤行持善法，等到后世堕入恶趣，或被痛苦所折磨、或不具智慧愚昧无知，那时又该如何是好？

### 暇满人身是解脱道的真实所依

有人认为下辈子转生为旁生也不错，至少能自由自在。上师以公案和教证破斥：堕入旁生的众生，多因行持恶法。

> 有一次被迎请到龙宫去应供，当时龙王问佛陀：“我刚在龙宫中降生时，这里的龙类非常少，但现在多得都快容纳不下了（好像我们以前的经堂一样，人太多了，都挤不下了），这是什么原因呢？”佛陀答曰：“以往众生的善根很好，没有造很多恶业，但现在造恶业的人越来越多（佛陀在世时也有这种情况），他们死后堕入恶趣，转生龙类的众生也就越来越多了。”

> 《致弟子书》中说：“三菩提的根本就是人身，修道也好、度众生也好，人身是最为殊胜的，除此以外，天人、非天、夜叉、龙类等众生无法堪为解脱道的真实所依。”

旁生做多只能做一些片面的善事，比如海豚救人，但很难让它们真正生起出离心、菩提心，成为解脱因缘的法器，除非像《释迦牟尼佛广传》里所讲的佛陀化身为骏马，或文殊菩萨化身为某些旁生，更不要说饿鬼和地狱中的众生，不要说修法，就连生活的自在都没有。

获得人身后最好的选择是修行.

上师自己的感受：因为选择了修行，这一辈子没有空耗。

给我们的建议：如果有出家的因缘，最好以出家的身份来修行，如果实在没有的话，以在家的身份修持佛法，也都是非常好的一种选择。修行的方式一方面看自己的因缘，一方面自己也要对佛法有足够的信心，如果自己的心力够，不管环境怎么样、是否受到很多反对，我们都不会退失，我们所获得的暇满人身都可以成为解脱道的所依。

### 获得暇满人身的机会难得

我们在世间所遇到的一切困难，都有解决的办法，而面临堕入恶趣这种境地时，很可能是无计可施的，更何况今生终于有机会修行佛法，如果没有珍惜这次机会，以后可能很难再有。

有些人认为：既不做恶业，也不造善业，这种无公害的状态总可以吧。因为人性复杂，这种状态是不可能存在的，再者，就算今生不行持善法，也会被往昔各种恶业缠绕，同样也没有解脱的机会。

当恶业显现，我们生病、遭遇痛苦时，大多数情况下都找不到一切随顺时那种行持善法的精神，可以推想，如果堕入恶趣，就更没有行持善法的机会了。

> 法王如意宝说：“很多窍诀书里讲过，地狱的众生非常痛苦，它们无法回忆起前生，也不能说话，连一刹那忆念善法的机会也没有，在这种痛苦和折磨下，永远都没有修行的机会。”

如果世间上的大多数众生不珍惜获得善法的因缘，真正的善知识也不会显现。

> 印光大师在上海传讲佛法时，刚开始有数千人闻讯而来，但慢慢地就减到寥寥无几了，后来大师生起了极大的厌离心，说：“我这样传讲，对很多人来说可能成了一种影像，没有多大的必要。”，从此以专修为主，没有为众生广转法轮。

所以，现在如果具备修行的因缘，就一定要珍惜，不能放逸。

> 上师说：如果在这个过程中掉下去了，就像大海捞针一样，我是没办法找到的。


## 不得善趣

```
既未行诸善，复集众恶业，
纵历一亿劫，不闻善趣名。
```

颂词释义：

在恶趣我没有机会行持善法，反而再度积累罪业，这样一来，纵然再经过一亿劫，也无法听闻善法的名字，更何况说获得善趣。

一旦堕入恶趣，是没有行持善法的机会的。

《心性休息》和《禅定休息》中讲过：“现在一刹那也不能散乱，必须要抓住机遇，日日夜夜地行持善法。”

相当多三恶趣中的众生行持恶法的公案，但是行持善法、发菩提心、发出离心的公案却没有：

> 法王如意宝曾讲过，他老人家有次在静处闭关时，关房的屋檐下有一只山雀和一只杜鹃。后来山雀孵了一窝小山雀，杜鹃便将它们叼出窝去，全扔在地上摔死了。山雀对此怀恨在心，有一次不知道从哪里找到一只小虫，放在杜鹃经常歇脚的地方。杜鹃吃掉小虫后，就吊死在房檐下，被风吹得荡来荡去。上师如意宝详细观察才发现，原来小虫的身体里穿了一枚小钉子，钉头上有一根细线，另一头则缠在屋檐上面，杜鹃吃掉小虫后，钉子就横在肚子里，肠穿肚烂而死。

> 《开启修心门扉》中也讲过：旁生在善业方面一点意乐也没有，不管是发心也好、念咒语也好、转塔也好，什么都不会，但在造恶业方面，无论是生嗔恨心、贪心、嫉妒心，还是邪淫、偷盗（如老鼠）等，简直是无恶不作.

> 上师曾见过邻居的两只大鹅互相打架，它们嘴里含着棍棒，打得非常厉害。

因此，对于我们来说，应避免来世堕入恶趣。

## 教证之依据

### 颂词内容

```
是故世尊说，人身极难得，
如海中盲龟，颈入轭木孔。
```

颂词释义：

佛陀在经中说：人身来之不易，就像大海中盲龟的颈部进入漂浮不定的木轭孔隙内那样。 


《杂阿含经》中云：“ ‘诸比丘，此大地变成一大汪洋，在海面上有一具孔木轭，被风吹动四处漂荡，另有一盲龟，每百年伸颈一次。诸比丘试想，大海中之龟颈易得入于木轭孔内否？ ’‘世尊，不易。’世尊告言：‘诸比丘，与此同理，人身极为难得。’”

获得人身的机会是小概率事件，因为与旁生、饿鬼、地狱的众生相比，人类确实是不多，尤其是能行持善法的人身就更为难得。

> 佛经里的比喻，区区几百万人当中，日日夜夜行持善法、向往解脱的人不到万分之一、百万分之一，如珍宝一般。

> 《阿难入胎经》中有比喻：如以芥子撒向一根针，能穿过针眼的芥子基本上没有，而人身较此更难得。

## 问答

1. 有些人认为：“我现在身体健康、丰衣足食，生活顺缘圆满具足，所以放逸一点无所谓，以后再精进也不迟，反正自己无病无灾，时间还长着呢！”这种想法对吗？为什么？

    寿命的每一刹那都具有欺骗性，顷刻间身体不再受自己支配，就像被抵押出去那样。

2. 为什么说我们的身体只是一种借用品？对此你能产生定解吗？

    我们对身体的支配权不知道什么时候就会失去。

3. 如果我们没有利用人身好好修行，成天都是造恶业，来世会有什么样的下场？你真的相信吗？

    堕入恶趣，再也不具备行善的能力，也很难再听闻善法。

4. 请仔细观察你周围的旁生，它们有机会行持善法吗？平时是怎样造恶业的？如果我们是它们的话，会怎么样？

    没有。

5. 有些人想：“佛经中说获得人身犹如盲龟值轭一样困难，但现在世界上人口这么多，国家还要实行计划生育，怎么可能难得呢？”对此你是怎样认为的？

    与旁生、饿鬼、地狱的众生相比，人类确实是不多。