

理证之依据

```
刹那造重罪，历劫住无间，
何况无始罪，积重失善趣。
```

刹那间造重罪者也将在数劫中沦陷无间地狱中，更何况无始以来在轮回中积累的罪业而不得善趣下堕恶趣这一点就更不言而喻了。

这里“造重罪”在注释中指的是“造无间罪等”，“刹那”指的是从因缘具足到结果产生这样具有一定过程的罪业（成事刹那）。

广义来讲，也包括诸如对殊胜对境生恶心那样弹指一挥间所造的罪业（时际刹那）。

每造一个无间罪，就要在无间地狱中度过一个中劫，即人寿由无量岁递减到十岁这一过程所需要的时间。

人寿短短几十年，稍不注意，造下的罪业就不可计数，更何况从无始以来所造的罪业，这些都会在阿赖耶上积累，意味着我们会在无数劫中在恶业中沉沦，相续中会积累无数的烦恼、习气。

因此很多高僧大德和传承上师们都要求：在活着的时候一定要精进忏悔，并立誓今后无论如何也不能再造恶业。这样的要求是建立在对佛法深度的思考上，领会了因果在世间/出世间层面深奥微妙的意义。

```
然仅受彼报，苦犹不得脱，
因受恶报时，复生余多罪。
```

单单是感受以往罪业的果报，尚且无法摆脱痛苦，而在遭受这些苦楚的同时又要积累其他苦因的罪业。

有些人可能会想：“堕恶趣不要紧吧，在地狱、饿鬼、旁生中不管要受多少年的果报，完了以后还能获得人身，那时候再继续修持也来得及。”。前面已经讲了，刹那造罪业也会堕入恶趣，没有获得善趣的希望，这里就对此进行推理分析。

就像有些监狱里的犯人，本来被判入狱十几年，但他在劳动改造的时候，经常跟别人打架，不断积累新的罪业，刑满释放的日子就遥遥无期。

有些人杀害众生造了罪业，死后堕入复活地狱，本来需要感受自寿五百年1的痛苦，但他在复活地狱的时候，由于业力所致，一生下来就有严重的嗔恨心和嫉妒心，看到众生就拿着业力所现的各种兵器砍杀，这样一边在地狱受苦，一边杀害无量众生，每杀一个众生，同样也要感受果报。

堕入恶趣的众生，罪业不断累加，很难得到解脱。

有些人整天无恶不作，以杀生偷盗来维持生活，可他的生意却十分兴隆，工作很顺利，家庭也相当快乐，这不能说明因果不存在，业可分为`顺现法受业`、`顺后受业`、`顺次生受业`等多种。

- `顺现法受业`是指今生造的罪业，今生就要感受果报，
- `顺后受业`则是今生造业，很多年或很多劫以后才成熟果报
- `顺次生受业`是指今生造业，下一辈子果报必定成熟，造五无间罪，前一刹那活在人间，下一刹那死了，就会不经历中阴而直接堕入无间地狱。

> 佛教历史上有“前世是旁生造恶业，后来竟转生为一名利益众生的大上师”的公案

> 《亲友书》云：“有者所造诸罪业，纵未即时如刀砍，然死降临头上时，罪业之果必现前。”

由上可知因果是如此的微妙。领会了这样的微妙，我们还需要在日常修行、生活中认真取舍因果，才能获得了佛法的利益，真正与法相应，就像《中观宝鬘论》里所讲的，获得真正的安乐。

得后不勤而舍

略说

```
既得此闲暇，若我不修善，
自欺莫胜此，亦无过此愚。
```

对于已获得闲暇人身的我们，`没有利用此人身修习善法`是最大的欺惑、愚痴，没有其他能够比得上。

广说

一、思维愚笨之果报；
二、呵责彼本体；
三、观察彼因。

思维愚笨之果报

```
若我已解此，因痴复怠惰，
则于临终时，定生大忧苦。
```

假设我明明知道违越学处的过患，却因为愚昧所致今后仍然懒懒散散虚度光阴，不努力修学，那么当死亡到来的时候必然会追悔莫及，忧心忡忡。

```
难忍地狱火，长久烧身时，
悔火亦炙燃，吾心必痛苦。
```

死后被地狱那难以忍受的火焰长久焚烧自己的身体时，再加上难忍的悔恨烈火炎炎，结果自心必定痛苦不堪。