# 第 41 讲

通过前面的学习让我们了知获得人身对今生来世具极大的利益和帮助，也知道因为有极其殊胜的因缘和千百万劫的积累资粮，我们才能在即生中才获得如此殊胜的人身。通过修暇满难得也让我们知道，人身犹如昙花一现，难以现世难得。对于拥有这样对众生有无比重大意义的人身，很多人仍旧执迷不悟，在各种各样的诱惑中迷失，造作各种各样的恶业，无法从恶业中解脱，反而会堕入地狱、饿鬼、旁生中感受痛苦。所以，要想真正从恶业中解脱，真正超脱轮回，我们还需要调幅自心。

这就是`得后不勤而舍`这部分科判所宣讲的内容。

整个科判的广说部分：

- 思维愚笨之果报：宣说明知违越学处的过患，却仍然不努力修学，到头来必将堕入恶趣感受种种痛苦。
- `呵责彼本体` 和 `观察彼因` ：宣说了众生仍然执迷不悟的原因。

## 呵责彼本体

### 颂词内容

```
难得此益身，今既侥幸得，
亦复具智慧，若仍堕地狱，
则如咒所惑，令我心失迷。
```

释义：

如今既然已经得到这极为难得的暇满人身，而且自己也具有明晓善恶功过的智慧，如果执迷不悟仍旧为非作歹，导致后世堕入地狱，那显然已被恶咒所迷惑，使自己的心迷失。

### 为何说侥幸暇满人身

侥幸在这里指能够获得暇满人身是非常困难的，能获得暇满人身的众生非常的少。

> 上师引用`花色比丘`等公案，说明许多人都是从恶趣中解脱出来的。

### 呵责的本体

从前面的学习我们了知，我们因为修持善法，而今生获得暇满人身，具足了修持善法的基础，具备了取舍善恶的智慧，然而如果没能体会到暇满人身的这样的珍贵，没有抓住这个机会精进修持善法，仍然造下严重罪业，最终堕入恶趣，这样的情况就好像人心被恶咒所迷惑，忘失本心。

> 指鬘王公案说明人心被恶咒所迷惑，生起烦恼，忘失本心，昧于取舍因果事例。

在当前，很多人也同样陷入各种诱惑，就像被恶咒迷惑一样，生起无数烦恼，失去了利益众生的本心，这样的情况是应当被呵斥的。

总而言之，在得到暇满人身之后，如果不精进修持善法，很容易堕入恶趣。俗话说：学好三年、学坏三天，要堕入恶趣很容易，要断除烦恼习气，则需要很大的努力。

## 观察彼因

### 颂词内容

```
惑患无所知，何蛊藏心耶？
```

释义：

是什么因造成我迷惑、受骗，以致于先前不知道我的内心到底藏着什么一个东西？经过观察就会发现，无非是烦恼在作怪。

### 以惑患比喻宣说烦恼

我们心中因为藏着烦恼，导致明明知道懈怠不好，但善法始终修不起来，做坏事就很有意乐、很有智慧。

贪嗔痴等烦恼让我们无法修道，让我们的心再三的趋入轮回。这就是我们明知应修持善法，没有心力的原因。

> 《佛遗教经》中说：烦恼的毒蛇睡在我们的心里面，随时喷发出毒液，要将我们致于恶趣的死地，没有机会获得自在。

只有修持善法，让我们从思想上接近佛法，才能让我们趋入解脱。

既然具足了暇满人身，就应该借这个机会精进修行，调伏自心，从而一步步走向解脱。

从结构上来讲，这部分科判具有承上启下的意义，到这里已经指出了`得后不勤而舍`的原因在于烦恼藏在我们心中。接下来的科判展开叙述如何断除烦恼。

## 谨慎所断烦恼

对于修行人来说，烦恼是唯一的敌人，一切善法出现的违缘，根本原因我们在烦恼之中。断除烦恼，首先需要充分了解烦恼，然后才能生起断除烦恼的意乐。只要我们精进的如理如法的断除烦恼，就自然产生欢喜之心。

科判分三部分：

- 观察所断烦恼
- 生起断除欲乐
- 能断除烦恼而生欢喜。

## 观察所断烦恼

通过了解烦恼的过患，我们需要认识到烦恼不是我们的依靠，必须要断除。

科判分两部分：

- 思维烦恼过患
- 作意烦恼非为所依

## 思维烦恼过患

科判分三部分：

- 非理损害：从烦恼带来莫名其妙的伤害来宣说烦恼的本体
- 作大损害
- 教诫切莫依止烦恼

## 非理损害

### 颂词内容

```
嗔贪等诸敌，无手也无足，
非勇非精明，役我怎如奴？
```

释义：

贪嗔痴等烦恼是无形的心法，这样的心法既不是强悍到不能抵挡，无法対治，也不是智者证悟出来的智慧，既然如此，我们又为什么被烦恼奴役？

```
惑住我心中，任意伤害我，
犹忍不嗔彼，非当应呵责。
```

释义：

烦恼就在我们心中，这样肆无忌惮的随时伤害我们，我们反而对他不嗔不怒，一直忍气吞声，对本不是安忍对境而修忍辱，这样应当被大成就者呵责。

### 烦恼的本体

烦恼的本体是心法，颂词中以勇士和智者比喻，宣说烦恼这种心法并不强悍，不是不可抵挡，无法対治，也不是无可辩驳的智慧，是可以被驳斥的。

但烦恼显现时，总看起来非常可怕，众生总是无法対治烦恼。

> 上师引用《大智度论》和《俱舍论》宣说烦恼的危害：《大智度论》中所说：“能令心烦，能作恼故，名为烦恼。”，《俱舍论》第五品中说：“有之根本六随眠。”，意思是说：众生在轮回中不得解脱，根本原因就是贪嗔痴等六种随眠烦恼。因此，烦恼是世间上最可怕的敌人，一旦生起了烦恼，不管你是法座上的上师、大德，还是世间上不可一世的英雄，都会在它的驱使下造作各种恶业。

烦恼看起来强大，却无法撼动真正精进的修行人，因为烦恼是可以対治的，通过精进的修行，可以很容易的压制甚至从根本上断除烦恼，不可能被烦恼所奴役。但是，因为业力深重等原因，大多数人在烦恼面前力量还是不够强大，经常受着烦恼的牵制，因此对精进修行会带来很多的违缘、困难。面对这种情况，我们更应该以不放逸的心谨慎取舍，通过精进的修行，合理的做意，力所能及的面对各种违缘、困难。

### 不能对烦恼修安忍

烦恼所显现的对境，比如贪嗔痴等，不是我们修安忍的对境，修持安忍是为了保护我们的心不受烦恼损害，对烦恼修安忍，反而会损害我们的善心，让我们的心不清净，只能让烦恼更强盛。

烦恼是存在于我们心中，总是没有任何预兆的显现，不会给我们任何准备。因此当烦恼显现时，应立即対治，很多大乘修行人在自相续不清净的时候，都用一种方式马上惩罚自己，倘若没有这样做，则是对烦恼悉听尊便，任其左右自己。

> 《大圆满前行》中云：从前，有许多施主预先约定前来拜访奔贡甲格西，当天上午，格西在三宝所依前摆设供品，装饰得极其美观。当时他观察自己的动机，结果发现竟然是为了在施主们面前显得庄严的不清净心态，于是顺手向三宝所依和供品上撒了一把灰，并自言自语：“你这个比丘不要那么虚伪。”帕单巴尊者得知此事后说：“西藏的所有供品中，要数奔贡甲的那一把灰尘最好。”

> 密勒日巴、憨山大师等高僧大德，他们没有真正趋入大乘之前，有些行为跟凡夫人也没什么差别，但后来通过强大的对治力，他们终于成就了无上的菩提果。

也因为烦恼存在与我们心中，只要如理如法的精进修持善法，烦恼很容易调服。