[TOC]
#正则表达式以及应用
##grep
分析传入管道的内容或文件
###常用选项
- -n            ：显示行号
- -A? -B?       ：关键字所在行的前?行与后?行
- --color=auto  ：关键字用颜色显示
- -vn           ：显示不包含关键字的行
- -in           ：关键字忽略大小写
- -E            ：使用扩展正则表达式功能，等价于egrep

##sed
对传入管道的内容或者对文件内容进行删除、增加、截取
###格式
```
sed [选项] [[n1],[n2]][动作][新增/取代的内容] [文件名]
```
###常用选项
- -n  ：使用安静(silent)模式。在一般 sed 的用法中，所有来自 STDIN 的数据一般都会被列出到萤幕上。但如果加上 -n 参数后，则只有经过sed 特殊处理的那一行(或者动作)才会被列出来。
- -e  ：直接在命令列模式上进行 sed 的动作编辑；
- -f  ：直接将 sed 的动作写在一个文件内， -f filename 则可以运行 filename 内的 sed 动作；
- -r  ：sed 的动作支持的是延伸型正规表示法的语法。(默认是基础正规表示法语法)
- -i  ：直接修改读取的文件内容，而不是由萤幕输出。

>备注 n1, n2 ：不见得会存在，一般代表『选择进行动作的行数』，举例来说，如果我的动作是需要在 10 到 20 行之间进行的，则 10,20[动作行为] 如 nl /etc/passwd | sed '2,5d' 将 /etc/passwd 的内容列出并且列印行号，同时，请将第 2~5 行删除！

###常用动作
- a   ：新增， a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)～
- c   ：取代， c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1,n2 之间的行！
- d   ：删除，因为是删除啊，所以 d 后面通常不接任何咚咚；
- i   ：插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的上一行)；
- p   ：列印，亦即将某个选择的数据印出。通常 p 会与参数 sed -n 一起运行～
- s   ：取代，可以直接进行取代的工作哩！通常这个 s 的动作可以搭配
      正规表示法！例如 1,20s/old/new/g 就是啦！

##基本正则表达式
- [xy]                      ：t[ae]st 关键字为tast或test
- [^x]                      ：如[^g] 关键字不包含g
- [^a-z]或[^[:lower:]]      ：关键字不包含小写字母
- [0-9]或[["digit:]]        ：关键字为数字字串
- ^***                      ：行首关键字
- ^[a-z]或^[[:lower:]]      ：行首关键字为小写字母
- ^[a-zA-Z]                 ：行首关键字为字母
- ^$                        ：空白行
- .                         ：任意一个字节
- xxx*                      ：关键字至少两个重复的x
- .*                        ：关键字为零个或者多个任意字节
- [0-9][0-9]*               ：关键字为任意数字
- x\{n\}                    ：关键字为连续n个x
- x\{m,n\}                  ：关键字为连续m到n个x
- x\{n,\}                   ：关键字为连续至少n个x

##扩展正则表达式
- x+                        ：重复一个或一个以上的x
- x?                        ：零个或一个x
- xxx|yyy                   ：关键字为xxx或yyy
- x(y|z)x                   ：关键字为xyx或xzx
- x(abc)+z                  ：关键字为xabcabc...z
