# 第五讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

接着讲稳重之功德

## 狭慧目光短浅者，成办自他之诸事，虽为精勤果极小，犹如孩童造土房。

释义：智慧狭窄、目光短浅之人，即使做事精勤，但往往事倍功半，原因在于只在乎眼前利益，没有长远打算。所以一个人不要把自己束缚在小圈子里。

上师指出真正长远的利益是众生的利益、自己生生世世轮回里的利益

## 或多自己能了知，若不了知问智者，当阅智者诸论典，思维愚智之差别。如此行持则智慧，自然而然愈增长，若其智慧愈增长，高尚行为亦随增。高尚行为愈增上，一切福德如泉涌，其后年月日时中，自己获得大进益。

释义：具足辨别是非的智慧，大多数问题可以凭自己的智慧或与他人辩论获得答案，少数仍不清楚的问题，可以虚心向智者讨教，也可阅读智者留下的论典，同时还要思考智者与愚者之间的差别。如此修行，自己的智慧就会增长，行为也会越来越如法，名声、财富、事业等福德自然到位，而且会形成良性循环，最终获得巨大的进步和利益

上师引用《萨迦格言》：“对待智者，倘若不询问也不辩论，就无法了知他学识的深浅”，鼓励我们通过辩论对问题求解；建议我们阅读《格言宝藏论》和《君规教言论》，对照着里面宣说的智者和愚者的区别检讨自己

## 于此世间万物中，更无如己之爱重，若不思维己过德，则与禽兽有何异？

释义：人对万物的态度，都不如对自己爱护重视，所以为什么不去增长智慧，为自己长远考虑，思考自己有那些过失，又有哪些功德？不如此，与禽兽有何差异？

## 乃至营商诸琐事，亦需问他及自察，一生所取所舍事，不问不察岂非蠢？

释义：经营、行商遇到的琐事需要自己弄清楚，不懂的时候也需要请教有经验的人，对于一生中需要取舍的事，自己都不清楚，也不请教他人，岂不愚蠢？

## 无过之士虽少见，若于过失知为过，则能断彼所作故，将成犹如离云月。

释义：世上没有不犯错的人，所以有了过失也没关系，只要知错能改便好，如果能精进的忏悔，万事都有挽回的余地，犹如月亮拨云而出一样

## 圆满诸德虽罕见，若于功德生欣乐，且于彼德常串习，则将成为具德者。

释义：圆满功德、十全十美、无有缺陷的人极其罕见，但若对功德善法生起希求心、欢喜心，并经常串习这些功德，同样也能成为具足功德者

## 若于过失不知错，尔时彼人常犯错，如是重蹈覆辙者，则灭前有之诸德。

释义：若没有认识到自己的过错，便会一而再、再而三地屡犯不止，如此重蹈覆辙，会把以前所积累的功德全部灭尽

## 修习功德越增上，如是过失越减灭，处事浑噩不观察，虽经百年无长进。

释义：如果修习的功德增加，对应的过失便会减少。如果整日浑浑噩噩、糊里糊涂，不反省自身，即使过了一百年，也不会有任何长进，智慧永远无法增上

## 若自相续增学问，昔过己者成同等，昔同等者居其上，最终获得极无上。

释义：通过持续不断的学习增进学问，并后来居上、领先昔日相同或比自己更好资质的人，最终获得大成就的人不在少数

上师指出精进非常重要

## 若自相续增过失，犹如陡山之流水，彼等下堕势难挡，向上牵引无可奈。

释义：如果不思进取，时常懈怠，过失也会越来越多，堕落的趋势就像高山流水势不可挡，就算想制止，千方百计的挽救也无能为力

## 是故凡欲自利者，应当恒时精进行，断除自续之过失，增长极大之功德。

释义：利益自身最好的方式，就是时时刻刻保持精进修行，不断除去自身的过失，增长自己的功德

## 彼亦了知取舍要，故当欢喜诸正士，及与正士之论典，恒常精进而修行。

释义：知晓了什么应取什么应舍，就会亲近有智慧、人格稳重的人，并翻阅他们的典籍，时时刻刻精进的修行


接下来开始讲稳重之功德

## 何为稳重之士夫，即是正直可信者，若无稳重之胜德，则如水面之涟漪。

释义：正直、值得信赖的人是稳重的人，那些不稳重的人，他们的承诺如同水上的波纹，刹那间就消失无踪

##　若具稳重虽无余，亦能圆满百功德，若无世法此根本，则无余法可希冀。

释义：假如具备稳重之功德，即便无有其他功德，也能凭此圆满其他功德。若能从头到尾守持这一世法根本，纵然智慧等功德不具足，实际上修行也是圆满的。


文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

--------------------------------------------------------

## 问答

1. 智者遇到问题时会怎么样处理？这跟愚者有什么区别？你属于哪一种？

    具足辨别是非的智慧，具有长远眼光，做事周详，大多数问题可以凭自己的智慧处理，少数不清楚的问题，通过请教智者，或通过阅读智者的典籍也能获得答案；愚鲁之人即使做事精勤，但往往事倍功半，原因在于只在乎眼前利益，没有长远打算。
    
2. 若欲令社会风气日益高尚，什么才是最好的方法？

    应当行持智慧之功德，具有长远眼光，做事周详，这样行为也会越来越如法，名声、财富、事业等福德自然到位，而且会形成良性循环，最终获得巨大的进步和利益

3. 既然我们最爱的是自己，怎么做才是对自己最负责任？为什么？

    应增长智慧，为自己长远考虑，思考自己有那些过失，又有哪些功德，因为这样是真正的大智慧

4. 若没有认识到自己的过错，将会导致什么后果？怎样才能避免这一点？

    若没有认识到自己的过错，便会一而再、再而三地屡犯不止，如此重蹈覆辙，会把以前所积累的功德全部灭尽。世上没有不犯错的人，所以有了过失也没关系，只要知错能改便好，如果能精进的忏悔，万事都有挽回的余地

5. 如果想获得自己的利益，应当如何行持？你今后有什么打算？

    利益自身最好的方式，就是时时刻刻保持精进修行，不断除去自身的过失，增长自己的功德
    
6. 打开智慧有哪两种途径？你平时是怎么做的？

    应亲近有智慧、人格稳重的人，并翻阅他们的典籍，时时刻刻精进的修行
    
7. 什么是稳重的士夫？请举例说明。

    正直、值得信赖的人是稳重的人
    - 公平正直，处理任何事情都能确保客观公正
    - 值得信任，不管交待委托什么事情，他永远都不会欺惑