# 第六讲

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

继续讲稳重之功德
## 于自道行不退转，且于信赖自己者，始终坦诚不欺惑，此称稳重人中胜。

释义：对所选择的道路不退失信心，并对信赖自己的人始终坦诚相待、从不欺惑，这种人可谓稳重者，在人中是最殊胜的。

## 身体稳重如狮子，不受蔑视大威严，语言庄重如仙人，众所信任且欢喜，性情稳重如珍宝，降临自他之所欲。

释义：稳重的功德可从身口意三方面来分析

- 身体：若身体稳重如狮子，则不会受到他人的随意欺辱，且具备大威严
- 语言稳重者，一般不会随意开口，一开口就是真实语，没有狡诈欺诳的成分，人们听后也会非常信任、欢喜。
- 性情：性情稳重的人就像如意宝一样，依靠他的证悟和智慧，能给当地众生降临所欲求的东西，满足自他的一切愿望。


接着讲不稳重的过失：

## 身体若不稳重者，如牛落角遭众欺；语言若不庄重者，如同乌鸦众人恨；性情若不稳重者，如风吹叶飘无定。

释义：身体：身体不稳重者，就像是掉了双角的牦牛，一定会遭受众人欺侮；语言：语言不庄重者，说起话来语无伦次、喋喋不休，就像乌鸦一样，会招来很多人的憎恨；性情：性格不稳重的人，就像秋风中的落叶般飘浮不定


## 若具无误取舍慧，安住稳重之善道，则能扎下殊胜之，世规如意妙树根。

释义：如果具足无误取舍的智慧，身口意能安住于稳重的善道中，则已扎下了殊胜的世规如意妙树之根。

总结：智慧和稳重是品行的基础

接下来开始讲有愧

## 以何名为有愧者？即于下等恶劣事，极生忧愁厌烦心，此乃二规之妙衣。

首先介绍什么是有惭愧心

释义：什么才是有愧者呢？就是对世间极为下劣之事，生起极大的忧愁和厌烦之心。有了这样的心态，就是有愧。

上师指出在家人应行持善法，诸恶莫作，诸善奉行，出家人应行持戒律

## 若于众多士夫中，遍身沾染不净物，裸体行走非为耻，然此无愧真羞耻。

这句颂词揭示没有惭愧心会怎样

释义：在成千上万人的大庭广众中，有个人全身沾满不净粪，到处裸体奔跑，这还不是最值得羞耻的，没有惭愧心才是最值得羞耻的

## 不净以水可洗净，裸体著衣可严饰，无愧沐浴不得净，著上妙衣亦不美。

释义：衣服不净可以用水洗净，裸体者可以用于衣服遮住身体，但是没有惭愧心的话，天天沐浴，也洗不掉心灵深处的垢染，纵然穿的衣服再华丽高贵，身上的装饰再价值连城，也难以体现出美

接着开始将无惭愧心的表现

## 利济恩人不报恩，作害仇人不追踪，心头茫然无所措，此等即是无愧者。

这句颂词讲了三种无惭愧心的表现：
- 不知恩图报
- 默许恶人作恶
- 对善行恶行都无动于衷

## 虽受恶语不顾忌，有利之语不愿闻，善妙德行无希求，此等亦是无愧者。

释义：有些人不在乎恶语中伤、诽谤讥毁，也不听劝诫良言，不追求善妙的德行，这也是没有惭愧心的表现

## 泄露极为隐密语，令诸信赖者灰心，虽成应供亦不思，此等亦是无愧者。

释义：嘴不严，随意泄露不能外传之秘密，令信赖自己的人失望，成为了应供（？）、接收他人的恭敬却不懂取舍的道理，什么都无所谓，这也是没有惭愧心的表现

## 虽闻善理及善语，于此不起欢喜心，亦不依止善知识，此等亦是无愧者。

释义：虽然听闻善知识，却不生欢喜心，不依止善知识做人，这也是没有惭愧心

## 亲近劣种恶行友，愚人群中欢欣游，背弃世法二规行，此等亦是无愧者。

释义：不愿亲近行持善法的人，在众生苦恼中随波逐流，背弃世法、人规、佛规，这也是无惭愧心

------------------------------------------------------------------

## 问答

1. 请以比喻说明稳重的功德和不稳重的过失。

    从身口意三方面来分析
    
    稳重的功德包括：

    - 身体：稳重的人，则不会受到他人的随意欺辱，且具备大威严
    - 语言：稳重者，一般不会随意开口，一开口就是真实语，没有狡诈欺诳的成分，人们听后也会非常信任、欢喜。
    - 性情：稳重的人就像如意宝一样，依靠他的证悟和智慧，能给当地众生降临所欲求的东西，满足自他的一切愿望。
    
    不稳重的过失包括：
    
    - 身体：身体不稳重者，就像是掉了双角的牦牛，一定会遭受众人欺侮；
    - 语言：语言不庄重者，说起话来语无伦次、喋喋不休，就像乌鸦一样，会招来很多人的憎恨；
    - 性情：性格不稳重的人，就像秋风中的落叶般飘浮不定

2. 什么才是有愧者？在家人和出家人分别体现在哪些方面？

    有愧就是对世间极为下劣之事，生起极大的忧愁和厌烦之心。
    
    上师指出在家人应行持善法，诸恶莫作，诸善奉行，出家人应行持戒律
    
3. 为什么说无愧者比裸体奔跑者还值得羞耻？

    衣服不净可以用水洗净，裸体者可以用于衣服遮住身体，但是没有惭愧心的话，天天沐浴，也洗不掉心灵深处的垢染，纵然穿的衣服再华丽高贵，身上的装饰再价值连城，也难以体现出美

4. 这节课讲了哪些是无愧者？你具备几种

    这节课讲了十一种无惭愧心的表现：
    
    - 不知恩图报
    - 默许恶人作恶
    - 对善行恶行都无动于衷
    - 有些人不在乎恶语中伤、诽谤讥毁
    - 不听劝诫良言
    - 不追求善妙的德行
    - 嘴不严，随意泄露不能外传之秘密
    - 令信赖自己的人失望
    - 成为了应供（？）、接收他人的恭敬却不懂取舍的道理，什么都无所谓
    - 虽然听闻善知识，却不生欢喜心，不依止善知识做人
    - 不愿亲近行持善法的人，在众生苦恼中随波逐流，背弃世法、人规、佛规