# 第七讲

## 白昼饮酒赌博等，沉迷损害名誉法，夜间唯作不净行，此等亦是无愧者。

释义：白天饮酒、赌博、看戏，晚上唯作不净行，做这样损害名誉的事的人，也是无愧者

## 无义琐事耗时日，且造种种不善业，对此不知自惭愧，此等亦是无愧者。

释义：有些人虚空度日的同时，也造下对来时不理的各种恶业，但他们还不知道惭愧，此等人也是无愧者

## 现见圣教正规时，既不生起喜乐心，亦无希求追随意，此等亦是无愧者。

释义：见到了圣者的教典或大德的正规，但既不生起欢喜心，也不产生追求心，这种人也属于无愧者

## 总之取舍一切事，无有定准而行持，脱离世法二规矩，即谓愚笨无愧者。

释义：倘若一切取舍无有定准，脱离了世规和佛规的轨道，那就是世间上最可怜、最愚笨的人

## 若人具足惭愧心，能除颠倒散漫行。设使无惭无愧者，教言于彼有何用？

释义：人具足知惭有愧之心，颠倒散漫等不如法的行为自然会被遣除，无惭愧者来说，教言有什么用呢？

## 复次心具惭愧者，终不远离世法二，殊胜善妙之规道，恒常行持不放逸。

这一颂是承上启下，下面开始讲“不放逸”。

释义：具有惭愧者，永远不会离开世法和佛法的轨道。他平时行为小心翼翼，不做让佛教丢脸的事情，也不做令世人厌弃的事情，所作所为如理如法，时时刻刻以不放逸而摄持

## 何以名为不放逸？如人居于危崖上，如是自护自身心，恒时郑重谨慎者。

释义：什么叫做不放逸？如同一个人在非常险的悬崖上时那样时时处处小心谨慎，保护自己的身体和自己的心，对心里的起心动念经常观察，对身体的所作所为也经常观察，这就是真正的不放逸者

## 孩童沉迷游戏乐，成年沉迷贪嗔境，老年迷惑身心衰，皆为放逸所迷住。

释义：被放逸所迷惑的表现在于孩童沉迷游戏，成年沉迷贪嗔等烦恼，老年迷惑身心健康

## 贪等愚痴所惑众，沉溺恐怖轮回泥，若尚未止贪痴心，则成卑劣入恶道。

释义：被贪嗔痴烦恼所迷惑的众生，永远沉溺在极其恐怖的轮回泥坑中，若不依靠修行来对治相续中的纷飞妄念，将来必定成为非常卑劣的众生，终将堕入恶道

## 拥有宝座伞幡等，然而放荡不羁者，刹那堕入险恶处，如遭魔王铁钩牵。

释义：虽然地位崇高、名声盖世、富可敌国，拥有宝座，拥有宝伞经幡，具足名誉，但若行为放荡不羁，一刹那就会堕入特别可怕的险地

## 妙龄少女僧人敌，贿赂国王法师敌，守护劣眷主人敌，此等怨敌毁诸众。

释义：妙龄少女是出家人的大敌，贿赂是世间国王、寺院法师的大敌，恶劣的眷属是主人的大敌，这些怨敌，定将毁坏众人的相续

## 众生财富如闪电，身如浮泡无常性，我等陷于病魔中，甚多逆缘围困故，犹如风中之残烛，无有少许可依赖，何故不思当来事，依然放逸安心住？

释义：世间中的财产，如闪电般转瞬即逝。身体就像水泡一样不稳固，年轻变成衰老、生病变成死亡都是轻而易举，一切皆为无常的本性，以至于经常陷于病魔等违缘的围困中，活在世上的机会少之又少，犹如风中残烛，没有任何可依靠处，不管亲人朋友、财产身体，一切的一切如同梦幻中的生活。既然如此，为什么不思维一下自己的来世，依然放逸安心度日呢？

-----------------------------------------------------------------

## 问答
1. 无愧者还有哪几种？现实生活中这样的人多吗？请用你周围的事例进行说明。

    虚空度日，饮酒、赌博、看戏，作不净行，圣者的教典或大德的正规，但既不生起欢喜心，也不产生追求心，为人处世没有原则，没有世规和佛规的约束，这些都是无愧者
    
2. 请以比喻说明，什么叫做不放逸？

    如同一个人在非常险的悬崖上时那样时时处处小心谨慎，保护自己的身体和自己的心，对心里的起心动念经常观察，对身体的所作所为也经常观察，这就是真正的不放逸者
    
3. 世间人从小到老是如何被放逸所迷惑的？你也是这样的吗？

    孩童沉迷游戏，成年沉迷贪嗔等烦恼，老年迷惑身心健康
    
4. 地位高贵、名声远大的人，是否值得我们羡慕？为什么？

    万法无常，如果放逸自身，地位高贵、名声远大等等都会远去，所以与其追求这些外境，不如时时修持自身
    
5. 我们为什么应当思维来世？

    我们离世的时候，跟随我们的是善业和恶业，善业和恶业的影响会不断延续，而其他的外境和我们不在有任何关系。