# 第八讲

## 一切高贵终将堕，一切荣华终衰竭，一切美好终丑陋，有为诸法岂未见？

这句颂词从揭示了万法空相的普遍规律

释义：世间上一切高显的事物，不管是有形还是无形，终有一天必定会堕落倒塌，这是有为法的规律，也是轮回的本性

## 自当反省深思维，设使如今未谨慎，则己不知自过失，他人劝说亦难知。

释义：我们每个人应当时时反省，再三思维，假如没有一日三省，是不会知道自己的过失的，即使有人好心劝诫你，你也会无动于衷

## 相遇种种外境时，自心如犬无主见，讥笑浅薄之人时，尚自以为得赞颂。

释义：没有主见的人，心常随着外境而转，如同犬类一样，别的犬类吠叫，它也会跟着叫。对于他人的赞叹和诽谤，不要自以为是，而应时时省察己身，做到心知肚明。

## 如物过秤知轻重，如是二规衡量时，以彼所显之成绩，推知众人之贤劣。

释义：如同货物可通过称量获知其轻重，以二规衡量一个人的言行，贤善恶劣一目了然


## 有些愚痴浅学者，自其出生至衰亡，犹如一日所经历，一生碌碌无作为。

释义：有些智慧浅薄的人，由于没有以正知正念摄持身心，从生到死，终日所行都无意义，一生碌碌无为

## 博学智者每日间，行持法财欲解脱，彼等圆满四德故，最终获得大成果。

释义：广闻博学的智者，精通世间和出世间的一切道理，每天都在行持法、财、欲、解脱四大圆满功德

法圆满，指修持大乘或小乘佛法；财圆满，指即生中行持有漏善法，积累信心、智慧、持戒等圣者七财；欲圆满，指获得人天福报，或通过禅定得到欲天之善趣果位；解脱圆满，指暂时得到人天福报，究竟获得声缘罗汉、佛菩萨的出世间解脱。

## 无义抑或失义者，皆从放逸而生故，智者日日时时中，以不放逸而行事。

释义：“无义者”平时所做的事情不但无有意义，反而造作恶业，“失义者”，指业际颠倒的人，本来自己很有良知、很有正见，后来遇到恶知识，与无正知正见的人同流合污，以致毁坏戒律、毁坏闻思，一切善法功德消失殆尽，这两类人都是因为放逸导致，反观智者时时刻刻观察反省自己，行事从不放逸

## 聪明智慧未究竟，聪明邪慧狡猾因，诡计多端假精灵，此乃放逸之过失。

释义：有些人虽然聪明，但智慧没有达到究竟，知道看别人的过失、说别人的缺点；学了一点中观，但真正的空性没有懂，只认为因果、三宝、四谛都不存在；有些人因聪明而狡猾，没有将其能力转为道用，反而损害众生；这些都是放逸的过失

## 纵然胸怀宽广者，性情疏懒事不成，如无利害海底石，此乃放逸之过失。

释义：有些人看起来胸怀宽广，实则性情松散懒惰，对什么事都无所谓，像海底顽石一样迟钝，这也是放逸的过失

## 少闻浅学无智者，急躁从事如涌潮，随心所欲乱身心，此乃放逸之过失。

释义：有些人孤陋寡闻，没有广闻博学的知识，可是做起事来非常急躁，如海潮般一浪接着一浪，刻不容缓，心急得不得了。这也是放逸的过失，这样的人做事没有计划，最终会手忙脚乱

## 虽无舍财布施心，不擅掌管自财食，非空似空禁行者，此乃放逸之过失。

释义：有些人没有发起布施之心，也没有达到一地菩萨布施圆满的境界，但因为不擅于管理自己或三宝的财物，随随便便浪费财务，表面上看像是证悟了现空双运的境界一样，什么都不执著，其实这也是放逸的过失

## 慈悲心续未究竟，任诸怨敌恣意行，众前坦露自本性，此乃放逸之过失。

释义：有些人的悲心并没有究竟，因为胆子太小，或因为修行太差，任敌人恣意妄行；有些人经常将自己的贪心、嗔心及习气毛病，在众人面前暴露无遗，这些都是放逸的过失

------------------------------------------------------------------

## 问答

1. 请以比喻说明怎样才能了知一个人的贤劣？你以前是如何判断的？

    以二规衡量一个人的言行，贤善恶劣一目了然。
    
    以前做的不好，时常以偏见看待其他人

2. 愚者和智者每日的所作所为有什么差别？
    
    智者时时刻刻观察反省自己，行事从不放逸，处处行持法、财、欲、解脱四大圆满功德
    
    愚者终日所行没有意义，一生碌碌无为，“无义者”平时所做的事情不但无有意义，反而造作恶业，“失义者”对善法没有信心，终日与无正知正见的人同流合污，毁坏戒律、毁坏闻思
    
3. 名词解释：圆满四德  无义者  失义者

    圆满四德即法、财、欲、解脱四大圆满功德，法圆满，指修持大乘或小乘佛法；财圆满，指即生中行持有漏善法，积累信心、智慧、持戒等圣者七财；欲圆满，指获得人天福报，或通过禅定得到欲天之善趣果位；解脱圆满，指暂时得到人天福报，究竟获得声缘罗汉、佛菩萨的出世间解脱。
     
    “无义者”平时所做的事情不但无有意义，反而造作恶业
    
    “失义者”，指业际颠倒的人，本来自己很有良知、很有正见，后来遇到恶知识，与无正知正见的人同流合污，以致毁坏戒律、毁坏闻思，一切善法功德消失殆尽

4. 在本节课中，作者讲了放逸者的哪些法相？你具备几种？

    有些人，但智慧没有达到究竟，不知自省，只知道看别人的过失、说别人的缺点
    
    有些人学了一点中观，但真正的空性没有懂，不信因果、三宝、四谛
    
    有些人因聪明而狡猾，没有将其能力转为道用，反而损害众生
    
    有些人看起来胸怀宽广，实则性情懒散，对什么事都无所谓，像海底顽石一样迟钝，我有这点法相
    
    有些人孤陋寡闻，没有广闻博学的知识，可是做起事来非常急躁，心急如焚，我经常是性情懒散所致，看起来慢条斯理
    
    有些人没有发起布施之心，也没有达到一地菩萨布施圆满的境界，但因为不擅于管理自己或三宝的财物，随随便便浪费财物，表面上看像是证悟了现空双运的境界一样，什么都不执著
    
    有些人的悲心并没有究竟，因为胆子太小，或因为修行太差，任敌人恣意妄行
    
    有些人经常将自己的贪心、嗔心及习气毛病，在众人面前暴露无遗，我有这点法相