# 第十一讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼上师三宝！

自大圣境五台山，文殊加持入心间，

祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。

为度化一切众生，我愿发无上殊胜的菩提心！

### 何人若不报恩德，则彼无智无稳重，有愧谨慎正直等，其余诸德亦无有。

释义：忘恩负义的人，是不具备智慧、稳重、有愧、不放逸、正直、誓言鉴定等功德

指出如何照见自己是否有知恩之心：对父母、老师或同行是否有感恩之心

### 若是知恩报恩者，共称彼人聚天德，以此德行能推知，彼人圆满余美德。

释义：一个人若具有知恩报恩的功德，那么他定会圆满世间的人天福报及出世间的圣者功德，由此也可推知，智慧、稳重、不放逸、惭愧、正直、誓言坚定等诸般功德，他全部具足，诸天护法也会时时加以保护。

## 八、利他

### 若于他众勤饶益，此人自臻圆满因，广大财富胜妙德，皆从利他而出生。

释义：若能行持利他之事，则今生来世的功德和事业都会圆满，因为广大财富与胜妙功德皆从利他中产生。

利他心是最珍贵的，有了利他心就具足了一切功德

### 恒常希求自利者，初时虽能居高位，其后逐渐趋衰落，犹如陡山水下泻。

自私自利的人，初时因为偶尔的机会，可能会获得比较高的地位，但以后定会趋向衰落，就像陡山泻水一样势不可挡

生活中自利心重的人，经常会与人发生矛盾，自己很苦恼。所以要尽量转变自己的心，这样与别人相处也会慢慢改善

### 恒时精进利他者，初时虽为贱奴仆，此后逐渐至高位，犹如苍龙腾空中。

释义：持之以恒精进利他的人，最初可能种姓卑劣、没有智慧、受人蔑视，但因为具有珍贵的利他心，日后定会升至高位，犹如苍龙腾于空中

### 愚夫贪图自利益，唯有精勤谋自利，然难成就自利益，即或成就亦微小。

释义：愚笨的人只贪图自利，始终都是为自己而精勤谋利，这样的话，最终是不能得偿所愿的

### 智者虽亦贪自利，然其着重利他众，设若精进利他众，间接自利亦圆满。

释义：智者自利的同时，利他的功德更多，所以自己的事业通过利他间接达到自利的效果

### 若欲今生或来世，成办广大自利者，精勤利他胜方便，此乃诸佛菩萨道。

释义：如果希望即生获得财产名声，闻思修行非常圆满，来世获得不同程度的解脱果位，最好的方法就是精勤利益一切众生，这是十方诸佛菩萨所赞叹的殊胜妙道

## 九、信心

### 若于具德之三宝，以及苦集灭道谛，无欺因果之法则，生起信解谓信心。

相信佛法僧三宝、苦集灭道四谛法门与因果规律，这就是信心

- 三宝具足五种功德，是一切世间的庄严

- 从因缘、本体、果位三方面了解四谛法门：

    - 因缘方面：苦谛，是指器情世界的一切万法，其本体皆由三大痛苦所摄；集谛，指这些痛苦的来源是业和烦恼，众生以善恶业而流转轮回，贪嗔痴等八万四千烦恼与业形成结生的关系；道谛，五道（资粮道、加行道、见道、修道、无学道）都可以安立为道谛；灭谛，从两个方面来讲，一是通过五道遣除相续中所有垢染，二是真如法界的清净
    - 本体方面：了知苦谛，断除集谛，依止道谛，现前灭谛
    - 果位方面：了知苦谛无所了知，断除集谛无所断除，依止道谛无所依止，现前灭谛无所现前
    
- 自己所造的业不会成熟于外界的地水火风，而是成熟于自己的蕴界处上

### 信心乃为佛法根，信心能增福资粮，具有福德之士夫，自然具足高尚行。信心能除诸衰损，信心即为如意宝，若具殊胜之正信，则必成就诸所欲。

释义：信心是一切佛法的根本，依靠信心能增长福德资粮，有了信心才会有福德，有了福德以后，行为将变得越来越如法，自然具足高尚的德行；信心还能遣除各种违缘障碍，所知障和烦恼障也能直接或间接得以灭除。所以信心是真正的如意宝，具有殊胜信心的人，必定能成就一切所欲

### 佛宝法宝及僧宝，始终无欺皈依境，彼具无量之胜德，故当恒时起敬信。

释义：三宝是最值得信赖的皈依境，若对三宝有不共的敬信，不管处于什么境地，三宝都有以不可思议的加持，所以应持之以恒恭敬三宝

### 一切黑业白业果，始终不虚并成熟，是故凡若自爱者，取舍业果当细致。

释义：一切恶业善业之果，始终不会虚耗，因缘具足，果报定会成熟，所以凡是爱惜自己的人，应当谨慎取舍因果

### 现今即是业世界，此后乃为果世界，故今自由自在时，应播善法之种子。

释义：现在造善业，将来得到人天福报及解脱；现在造恶业，将来堕入三恶趣中受痛苦，所以，能自由自在的时候，应在相续中努力播下善法的种子

### 当观众生异苦乐，彼等之因皆为业，此乃佛陀之善说，何人不思彼业果？

释义：形形色色众生的苦乐，都是因为业，这是根本上师释迦牟尼佛的证悟，善恶因果值得我们深思

###　若于三宝及四谛，生起坚定信解心，嗨呀则彼终获得，殊胜贤妙之福果。

释义：对佛法僧三宝、苦集灭道四谛生起坚定的信解心，此人终将获得殊胜贤妙的福果

----------------------------------------------------------------

## 思考题
1. 为什么说忘恩负义的人，绝不会有稳重、智慧等其他功德？
    
    - 有智慧的人，不可能不知恩图报；
    - 稳重的的人，行为非常可靠，别人帮助他，肯定也会知恩报恩；
    - 人若有惭愧心，不报恩德也不行，必然会遭到良心的谴责；
    - 不放逸的人懂得羞耻，而不报恩德会招来众人讥讽；
    - 正直的人，一定会恩怨分明，别人对自己好的话，定会想方设法报答
    
2. 希求自利者和希求他利者，其结果会有哪些差别？
    
    利他者：
    - 希求他利者，最初可能种姓卑劣、没有智慧、受人蔑视，但因为具有珍贵的利他心，日后定会升至高位
    - 利他者是智慧的，利他的功德更多，所以自己的事业通过利他间接达到自利的效果
    
    自利者：
    
    - 自利者，初时因为偶尔的机会，可能会获得比较高的地位，但以后定会趋向衰落，就像陡山泻水一样势不可挡
    - 自利者是愚笨的，始终都是为自己而精勤谋利，这样始终是不能得偿所愿的
    
3. 若欲获得广大自利，最好的方法是什么？为什么？

    最好的方法就是精勤利益一切众生
    
    因为利他者是智慧的，利他的功德更多，所以自己的事业通过利他间接达到自利的效果，自利者是愚笨的，始终都是为自己而精勤谋利，这样始终是不能得偿所愿的。利他十方诸佛菩萨所赞叹的殊胜之道
    
4. 什么叫做四谛？佛陀在初转法轮时，如何通过因缘、本体、果位三方面来宣说四谛的？

    四谛指苦集灭道
    
    佛陀从因缘、本体、果位三方面宣说四谛法门：

    - 因缘方面：苦谛，是指器情世界的一切万法，其本体皆由三大痛苦所摄；集谛，指这些痛苦的来源是业和烦恼，众生以善恶业而流转轮回，贪嗔痴等八万四千烦恼与业形成结生的关系；道谛，五道（资粮道、加行道、见道、修道、无学道）都可以安立为道谛；灭谛，从两个方面来讲，一是通过五道遣除相续中所有垢染，二是真如法界的清净
    - 本体方面：了知苦谛，断除集谛，依止道谛，现前灭谛
    - 果位方面：了知苦谛无所了知，断除集谛无所断除，依止道谛无所依止，现前灭谛无所现前

5. 请具体说明真正的信心是什么样的？你具有这种信心吗？

    真正的信心，是对三宝有信心、对四谛有信心、对因果有信心
    
    有，但还需要不断修学以了解三宝、四谛、因果
    
6. 为什么要谨慎取舍因果？对此，你怎样生起坚定的信解？ 

    因为一切恶业善业之果，始终不会虚耗，因缘具足，果报定会成熟
    
    通过修学对因果起正见，诸恶莫作，诸善奉行
