# 第十一讲

## 十、布 施

###　我今虽多积受用，死时必定留此世，故当生起施财心，勤修今来圆满果。

释义：今生积累的财富，但人终有一死，一切财富都带不走，所以应生布施财富心，通过行持布施来获得圆满果

### 布施虽小果极大，受用虽多获利少，往昔布施今富足，今若未施来世穷。

释义：布施的财物虽小，但果报却非常大，而自己享用财富的再多，获利却极其乏少；然而要知道，往昔的布施会导致今生富足，今生若没有布施，来世定会非常贫穷

### 积累守护消耗等，财有甚多此过患，纵彼财宝遍大地，凡夫贪欲尚不足。

释义：积累守护财产是无量痛苦的根源，有了一定的财产，自己就应该满足了。否则，纵然获得遍满三千大千世界的金银财宝，贪得无厌的人仍会嫌太少

知足少欲是最殊胜的财富

### 日常衣食住处外，余财无益痛苦因，布施今生与来世，财富增上如涌泉。

释义：除了日常的衣服、饮食、住处之外，其余财物不但于己无益，反而是增长痛苦的因；有了财产之后，一定要用于布施，这样才能遣除不必要的痛苦，为来世种下安乐之因

### 布施长寿名誉盛，布施增德增安乐，布施乃为增上门，然诸士夫恐耗财，恒时积财不布施，若细观察如旁生，无常无实财富中，为何不取其精华？

释义：布施的果报可令施者长寿少病，名声远扬四方，增上福德与安乐。但多数人觉得布施会令钱财耗尽，所以拼命地积财产、不布施，这样和旁生没什么差别。财富也是无常的，用以上供下施才能取得实义

### 当观未用未布施，国王之财皆无常，岂非曾以一口食，获得轮王之胜财。

释义：一些君王的财富很多，即使生前自己享用不完，也不愿意布施供养，死后只能全部留给后人，成为他们争执不息的因。而遇到特别殊胜的对境时，哪怕供养一个小小的供品，也能获得生生世世的大福报

## 十一、得 果

### 如是具慧稳重者，若以有愧不放逸，公平正直誓坚定，了知报恩勤利他，及起正信广布施，则于一切今来世，寿命长久无疾病，悦意安宁具财富。

这是二规教言论的总结：树根是智慧和稳重，树茎是不放逸和知惭有愧，树枝是正直公平和誓言坚定，树叶是知恩报恩和精勤利他，树花是正信和布施。若能行持以上这些法，今生来世都会长寿无病、心情愉悦、财富圆满

### 众人恭敬获赞颂，福禄增上威德高，超胜四方兴事业，势力盛旺如火燃，一切安乐诸福德，如于彼前皆自住，荣誉犹如天鼓声，遍满于此世间中。

释义：具有这些功德的人，众人会对之恭敬有加、交口称赞，自己的福禄也会增上，威德、事业、势力胜于四方，如熊熊烈火般越来越旺。假如有了善妙的行为，一切安乐与福德无需希求便会住于自己面前，唾手可得。名誉和声望犹如天鼓声一样，自然传遍整个世间

## 后记

### 如是一切天与德，普愿诸众皆获之，以此等起所触动，造此简言易解规。

释义：即世间与出世间的一切功德，普愿每个众生都能获得。人需要天德，也需要世间道德，若能如此，护法诸天会时时加以护持；自己有了如法的行为之后，世间、出世间的一切事情也会做得非常圆满。因而，以此发心为等起，我（麦彭仁波切）造了这部言简意赅的《二规教言论》

### 我于胜者与佛子，及诸正士之善说，精通之故善宣说，如同空谷之回音。

释义：我（麦彭仁波切）因为精通释迦佛为主的十方诸佛的教言，文殊菩萨、弥勒菩萨等佛子们的善说，以及印度的龙猛菩萨、月称菩萨、寂天菩萨、圣天菩萨，藏地的莲花生大师、宗喀巴大师等高僧大德的论典，所以能善巧的宣说此论，不违背住佛菩萨的教言

### 然由无始恶串习，染污自之相续故，高尚行为极鲜少，仅只仰慕善妙行。

释义：但是我（麦彭仁波切）因无始以来的恶劣串习染污了相续，极少行持圣者的高尚行为，只能在内心深处仰慕这些行为

### 若诸众生能行持，殊胜善妙高尚行，于此极为随喜故，愿令他众入此道。

释义：若有众生能行持此殊胜善妙的高尚行为，我（麦彭仁波切）在这里非常随喜，并愿所有的人都能行持这一善法，趋入如此殊胜的妙道

### 如是自心生悲悯，具慧尊者亦劝请，故于人规论典中，稍作摄略而宣说。

释义：麦彭仁波切见到很多人不懂人规，缺乏这些道德和知识，故而油然生起大悲心，希望他们能具足如是胜德。同时，又因具智尊者（嘉靠公确）的多番劝请，他老人家便从圣者所宣说的广大人规教典中，以摄略的方式归纳而作如上宣说

### 以此善根愿诸众，无勤趣入此妙道，圆满十种功德相，获得天德诸庄严。

释义：以此造论之善根，愿所有众生无勤趣入此大乘妙道，圆满上文所宣说的智慧等功德十相，并获得天德诸庄严

------------------------------------------------------------------

## 问答

1. 我们为什么要布施？布施以后自己变穷了怎么办？不布施会有哪些过患？

    今生积累的财富，但人终有一死，一切财富都带不走，所以应生布施财富心，通过行持布施来获得圆满果
    
    除了日常的衣服、饮食、住处之外，其余财物不但于己无益，反而是增长痛苦的因，所以按照二规教言的宣说来布施，可以遣除不必要的痛苦，为以后种下善因，不会影响生活，更不会导致贫穷
    
    很多人觉得布施会令钱财耗尽，所以拼命地积财产、不布施，这样和旁生没什么差别；一些君王的财富很多，即使生前自己享用不完，也不愿意布施供养，死后只能全部留给后人，反而成为他们争执不息的因。
    
2. 本论所讲的十种功德、两种果是指什么？与一棵树怎么对应？假如具备了这十种功德，将会产生哪些果报？

    树根是智慧和稳重，树茎是不放逸和知惭有愧，树枝是正直公平和誓言坚定，树叶是知恩报恩和精勤利他，树花是正信和布施，花果是安乐及声誉

3. 你学习了《二规教言论》之后有哪些改变？今后又有何打算？

    开始从因果触发思考自身的问题，时刻提醒自己注意提防以前在稳重、不放逸、有愧等以前做的不好之处